DISCUESO DE S.E. El PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

JUARDO FREI RUIZ-TAG

E MH E 1 O A O A D E LA LEGISLATOURA
ORDINARIA DEL CONGRESO RACIONAL

21 DE MAYO DE 10446


Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados:

Este es mi tercer mensaje presidencial. Es la hora de reflexionar sobre nuestra mar-
cha como Nación, en esta etapa de la realización de nuestra oportunidad histórica.

Como Presidente estoy en un lugar privilegiado para mirar la realidad del país. La
diaria marcha de la Administración, mis continuas visitas a terreno, mi contacto
permanente con las localidades y regiones, me hacen tener una visión de conjunto
de nuestra Patria.

La profunda convicción que me he formado es que Chile progresa y experimenta
una transformación de escala mayor y de alcances históricos. No sólo está cambian-
do nuestro paisaje económico y físico; también está cambiando nuestro rostro so-
cial y nuestro modo de relacionarnos con la comunidad mundial. Algunos de estos
cambios son notorios, otros ocurren más silenciosamente, y encuentran mayores o
menores resistencias en su camino. Pero todos ellos muestran e insinúan que desde
el corazón de nuestra Nación está surgiendo un Chile desarrollado, que está más
cerca de macerializar el sueño sustentado por generaciones de visionarios y lucha-
dores.

Vengo a dar cuenta de vastas realizaciones y a señalar los desafíos que ellas impo-
nen a nuestra política y a nuestros comportamientos públicos.
PERSEVERANDO EN EL CAMINO DEMOCRATICO

Enfrentando nuestros problemas

Nuestro caminar democrático no ha estado exento de vicisitudes. El año pasado
señalé que la forma en que el país asimilara los resultados del fallo en el Caso
Lerelier pondría a prueba la madurez de nuestra Nación, de sus líderes y de sus

instituciones. Efectivamente, una vez conocido el fallo de la Corte Suprema, se
abrió un período de tensión e incertidumbre. El país volvió a experimentar, no sin


cierta amargura y desilusión, que nuestro pasado se hacía presente con todo su
potencial de conflicto y desgarro.

Algunos formularon críticas en cuanto a que el Gobierno distraía demasiadas ener-
gías en esta situación. Gobernar es enfrentar los problemas reales del país, sobre
todo si ellos alteran la tranquilidad de la gente y ponen en duda la credibilidad y el
prestigio de nuestras instituciones. Los que hicieron juicios apresurados sobre la
marcha de nuestro proceso institucional, tuvieron que reconocer que finalmente
eriuntaron la democracia, la justicia y el camino del apego al derecho.

En ese período se hicieron más visibles que nunca los problemas pendientes y las
limitaciones a nuestro funcionamiento democrático. En ese marco presenté al país
una propuesta que ofrecía instrumentos orientados a hacer lo posible para esclare-
cer el destino de los detenidos-desaparecidos, al mismo tiempo que abordaba los
temas centrales del perfeccionamiento institucional.

No es posible detener el avance de la democracia

Mi propuesta para reformar la Constitución estaba inspirada en los más altos inte-
reses de la Patria y ha contado con un alto respaldo ciudadano. Expliqué sus alcan-
ces a todos los sectores de la vida nacional, Convoqué a los partidos de gobierno y
de oposición a examinar los proyectos y accedí a enmendarlos después de recibir
valiosas sugerencias y expectativas favorables para su despacho.

En verdad, hice todo lo que estaba de mi parte para cumplir con mi compromiso
de adecuar la Constitución a los nuevos requerimientos, y, debo decirlo, no todos
estuvieron a la altura que reclamaban los anhelos de la ciudadanía. Al cabo de ocho
meses, algunos senadores de oposición rechazaron la idea de legislar sobre esta
iniciativa, cerrando así la posibilidad de un debate serio acerca del articulado de la
propuesta presentada. Este hecho impone una severa reflexión al país. Como Presi-
dente de la República, debo decir claramente que la posición de un grupo minori-
tario de senadores que se opusieron al proyecto me causa preocupación y la consi-
dero un grave error político y conceptual.

La considero un error político, ya que sus objeciones al proyecto han reavivado una
querella que el país creía haber dejado atrás definitivamente. Han reanimado los
fantasmas de la “democracia protegida” o del “retroceso institucional”, creando un
espejismo lleno de conflictos que nada tiene que ver con la realidad de progreso,
dinamismo y consensos que el país vive.


El rechazo de parte del Senado es también un error conceptual, porque se basa en
una confusión acerca de lo que es una Constitución. Ha prevalecido la idea de una
Carta Fundamental pétrea, cuyo valor residiría en su inmutabilidad y cuya función
sería la de un inmenso dique frente a las corrientes de los tiempos. Por el contrario,
nosotros creemos que la Constitución debe su estabilidad a dos facrores esenciales:
a la legitimidad que le otorgan las instituciones representativas del pueblo, y a su
capacidad para armonizar las tradiciones y los cambios de una comunidad política
organizada. En verdad, ¿por qué temer adecuar nuestras instituciones fundamen-
cales a los nuevos tiempos y a un futuro lleno de oportunidades?

Tengo confianza en que, finalmente, la lucidez de los senadores y diputados preva-
lecerá, y valoro especialmente los esfuerzos de los que buscaron caminos de enten-
dimiento. Tengo la plena convicción de que, más temprano que tarde, nuestra
Carta Fundamental se pondrá a tono con el presente y el futuro, En ese momento se
probará que el camino para perfeccionar nuestra democracia no es eludir el debate,
sino afrontar abiertamente las exigencias del desarrollo.

Llamo solemnemente a todos los parlamentarios de este Congreso Nacional a per-
severar en nuestra voluntad de reformar y democratizar nuestro orden constitucio-
nal. La democracia no es un capricho de los gobernantes, ni una obsesión pasajera
de algunos políticos. Brota de los anhelos de libertad de los ciudadanos a lo largo y
ancho de todo el país. Como lo señala mi deber y lo reclama mi conciencia, ofrezco
mi disposición permanente a buscar en conjunto el camino que nos conduzca a
hacer de nuestra Parria una nación profundamente libertaria y plenamente demo-
Crática.

Etica pública

Expresé desde el primer día de mi mandato que quería realizar una administración
transparente y honesta. Para ello se debe contar con los mecanismos institucionales
que permitan preservar la honrosa tradición de probidad de nuestro servicio públi-
co.

En el ámbito de las reformas legales, el Congreso conoce actualmente de un con-
junto de iniciativas que forman parte de la voluntad gubernamental de prevenir y
combatir cualquier tipo de corrupción.

Así, hemos enviado un proyecto de ley sobre probidad que sistematiza las obliga-
ciones de los funcionarios de la Administración Pública en esta materia. $e en-
cuentra también en la Cámara de Diputados un proyecto que obliga a la adminis-
tración a informar periódica y sistemáticamente acerca de materias tales como la

y


organización, funciones y objetivos de cada organismo. Paralelamente, el proyecto
crea y regula el derecho ciudadano a acceder a los documentos de los órganos admi-
nistrativos, exceptuando sólo aquéllos que hayan sido calificados como reservados
o secretos de acuerdo a la ley. De este modo, aspiramos a que la transparencia de
información sea la regla general en la Administración Pública.

Por otra parte, con el propósito de fortalecer la probidad funcionaria en el ámbito
local, en el proyecto que reforma la Ley Orgánica Constitucional de Municipalida-
des, los articulados referentes a la gestión municipal contienen normas que otor-
gan mayor eficacia a los sistemas de control interno, potencian las facultades
fiscalizadoras del concejo municipal y refuerzan la transparencia en la gestión de
los municipios.

Estas iniciativas forman parte de un conjunto de medidas que mi Gobierno consi-
dera esenciales para promover la probidad y transparencia en el ámbito público. En
este marco, hemos suscrito la Convención Interamericana contra la Corrupción. En
los próximos días, mi Gobierno solicitará al Honorable Congreso Nacional la rat1-
ficación de este tracado, el cual será una expresión concreta de la voluntad de unir
esfuerzos en defensa de la probidad y dignificación de las funciones públicas.

Dado que las faltas a la probidad se desarrollan principalmente en la relación entre
el sector público y el privado, mi Gobierno valora especialmente que este tema esté
en un lugar principal de la agenda de preocupaciones del sector privado.

La comunidad internacional reconoce nuestra madurez política y crece el prestigio
de nuestra democracia. Uno de los signos de este aprecio ha sido la invitación a
Chile a participar como miembro no permanente del Consejo de Seguridad, el
órgano máximo de Naciones Unidas, durante el período 1996-97.

Tenemos conciencia de que nuestros avances políticos no son independientes de la
marcha de la democracia en la región. Así, hemos propuesto que la Sexta Cumbre
Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno, que se realizará en Chile, renga
como terna central la gobernabilidad para una democracia eficiente y participativa.
Es la hora de que nuestros pueblos extiendan su solidaridad al desarrollo y consoli-
dación de sus democracias.


CONSOLIDANDO Y EXPANDIENDO NUESTRAS BASES ECONOMICAS
Una economía pujante y sólida

En el ámbito económico, 1995 fue un año de logros excepcionales. El crecimiento
de la economía se elevó al 8,5 por ciento, superando ampliamente el 6 por ciento
que habíamos proyectado para el período. Con este resultado, el promedio de cre-
cimiento del país desde 1990 se ha elevado hasta cerca del 7 por ciento, estable-
ciendo bases muy sólidas en nuestra economía. De continuar a este ritmo, a princi-
pios del próximo siglo habremos duplicado el Producto Interno Bruto per cápita
del año en que recuperamos la democracia, doblando la disponibilidad de bienes y
servicios por habitante.

Este es un logro de alcances históricos, que impacta directamente en la calidad de
vida de la gente y que está cambiando decisivamente las características de nuestra
sociedad. Este auspicioso marco permite llevar a cabo, con mayor profundidad,
nuestra tarea de construir una sociedad más equitativa y derrotar la pobreza.

La inflación de 1995, de un 8,2 por ciento, y las estimaciones para este año, nos
señalan que completaremos el primer trienio en más de 50 años con una inflación
menor al 8,5 por ciento. La sostenida tendencia decreciente de este indicador favo-
rece claramente a todo el país. No se trara sólo de los efectos que genera la mayor
estabilidad de precios en variables tan importantes como el ahorro, la inversión y el
crecimiento. La estabilidad económica representa también beneficios concretos en
términos de mayor poder adquisitivo para quienes dependen de un ingreso fijo,
como los pensionados o los asalariados en general.

El año pasado el ahorro nacional llegó a alrededor del 28 por ciento del Producto
Interno Bruto, en tanto que las inversiones en capital fijo llegaron al 27 por ciento
del mismo indicador. Tales porcentajes se comparan positivamente con las econo-
mias más dinámicas del mundo y, como viene ocurriendo desde hace años, se cons-
tituyen nuevamente en un récord en la historia del país. Y es precisamente esta alta
tasa de inversión, que a su vez se sustenta en un importante esfuerzo de ahorro
nacional, lo que nos ha permitido mantener un nivel alto y estable de crecimiento,
en un marco de utilización más plena tanto de la capacidad instalada como de
nuestra fuerza laboral.

El desarrollo reciente de nuestra economía ha tenido en el dinamismo exportador
uno de sus principales motores. Consideremos que en 1978, el país exportaba 2.500
millones de dólares. Diez años después, esa cifra había subido a 7 mil millones de
dólares; y en 1991, a un año de recuperada la democracia, exportábamos 9 mil

Ml!


millones de dólares. Hoy, las exportaciones se elevan por sobre los 16 mil millones
de dólares, con una tasa de crecimiento de 38,2 por ciento respecto al año prece-
dente. Este explosivo aumento no sólo ha sido cuantitativo sino también cualitari-
vo, en el sentido de una creciente diversificación de nuestra oferta exportable y
mercados de destino. Es ilustrativo señalar que hoy contamos con 2.000
exportadores, que exportan 2.700 productos diferentes a 170 países.

Un rasgo característico del crecimiento de estos años ha sido la elevada expansión
de la productividad. Es así que el crecimiento no sólo se ha basado en mayores
niveles de ocupación e inversión, sino también en el uso más eficiente y en activi-
dades de mejor calidad de todos los recursos humanos y productivos del país.

Esto ha permitido una expansión de las remuneraciones reales sin precedentes en
nuestra historia económica. En efecto, mientras en el período 1984-89 la produe-
tividad laboral creció a una tasa anual de 1,6 por ciento y las rernuneraciones en un
1 por ciento, en el sexenio 1990-95 ambas han estado creciendo a un ritmo prome-
dio en torno al 4 por ciento anual, Es decir, en los últimos seis años el poder
adquisitivo de las remuneraciones ha aumentado, en promedio, un 26 por ciento,
mucho más de lo obtenido en toda la década de los ochenta.

El exitoso desempeño macroeconómico de los últimos seis años ha llevado nuestra
economía a una situación en la cual el crecimiento se hará cada vez más dependien-
te de la elevación de la calidad y de la productividad, creando así las bases para un
aumento sostenido de los salarios y para un continuo mejoramiento de la calidad
de los puestos de trabajo.

Estamos ante una nueva realidad económica del país, que nos da la estabilidad
necesaria para avanzar, para mirar más lejos. Concentremos nuestras energías en
seguir avanzando. Dejemos atrás las reacciones nerviosas ante mínimos cambios de
los indicadores económicos. Debemos acostumbrarnos a considerarlos simplemnen-

te como ajustes y variaciones naturales dentro de la marcha de una economía esta-
ble y sólida.

Nuestro estado actual impone un amplio marco de tareas para todos los actores
productivos. La defensa de legítimos intereses no debe dar pie a mentalidades de
trinchera, sea de empresarios o sindicatos. Nuestro éxito depende de que abando-
nernos las sospechas, dejemos la autocomplacencia y asumamos colectivamente las
tareas del desarrollo, ampliando la confianza y la cooperación mutuas entre los
distintos sectores, colocando el hacer las cosas bien como la primera condición de
nuestro esfuerzo.

Wii!


Ampliando nuestros espacios económicos

La experiencia de las últimas décadas demuestra que una participación mayor en la
economía mundial aumenta nuestras posibilidades de atraer inversión extranjera y
genera condiciones favorables para la internacionalización de nuestras propias em-
presas. En 1978 el intercambio comercial con el resto del mundo era de 6 mil
millones de dólares; hoy es de 30 mil millones. Estas cifras nos muestran una
economía cada vez más abierta y cuya expansión está indisolublemente ligada a su
Comercio exterior,

Conscientes de que nuestros intereses se juegan crecientemente en el Ásia-Pacífi-
co, en Europa y en América del Norte y del Sur, mi Gobierno escá emprendiendo
un proceso de negociaciones de intensidad inédita en la historia de Chile y que
busca ampliar sustantivamente nuestros espacios económicos.

Hemos dado un especial énfasis a Latinoamérica, convencidos de que es en nuestra
región donde los acuerdos de complementación económica estimularán nuevos
niveles de cooperación política y de integración cultural, de infraestructura física y
energética.

Junto con extender y consolidar la red de acuerdos bilaterales que nos une con la
mayoría de los países de América Latina, estamos desplegado un gran esfuerzo para
asociarnos al Mercosur. Las negociaciones no son fáciles, y solamente concluiremos
este acuerdo cuando tengamos la plena convicción que su balance final es favorable
a los intereses nacionales.

Seguiremos desarrollando una intensa red de intercambios entre el Pacífico y el
Aclántico, que potencie nuestra situación geográfica, favorezca vastos proyectos de
integración física y genere una relación más significativa con los grandes mercados
situados en la ribera atlántica. Nuestra visita a Brasil y sus resultados muestran
esta positiva proyección,

El Gobierno ha continuado su política de inserción en los restantes mercados
globales, Hemos trabajado intensamente para que Chile siga perfilándose como un
acror dinámico y respetado en los países de la comunidad del Asia-Pacífico. El
intercambio comercial con los países de esta región ha experimentado un gran
dinamismo en los últimos años, aumentando en un 160 por ciento entre 1990 y
1995, mientras que nuestro intercambio global crecía en un 108 por ciento en el
mismo período.


En el ámbito europeo, han culminado las negociaciones en torno a un nuevo *Ácuer-
do Marco de Cooperación destinado a preparar, como objetivo final, una asociación
de carácter político y económico entre la Comunidad Europea y sus Estados miem-
bros, por una parte, y la República de Chile, por otra”, el cual se firmará en el mes
de junio. Junto con avanzar en la vinculación política con países a los que nos unen
antiguos lazos de amistad y valores comunes, profundizaremos nuestra inserción
en uno de los mercados más grandes del mundo, comprendido por 15 países que
suman más de 350 millones de habitantes.

Hemos seguido dando pasos para que se concrete la invitación oficial de que fui-
mos objeto en diciembre de 1994 para integrarnos al Tratado de Libre Comercio
de América del Norte. Tenemos confianza en que, cuando se despejen obstáculos
ajenos a nuestra voluntad, se podrán iniciar las negociaciones correspondientes. La
visica en 1995 del Primer Ministro de Canadá creó un ambiente favorable para
iniciar una negociación bilateral de comercio con este país, que se agregará al acuerdo
que ya tenemos con México.

La ampliación de nuestros espacios económicos aumenta las exigencias sobre la
calidad y competencia de nuestra economía. En concreto, nos plantea requerimientos
de adaptación a las empresas, que incluyen, en muchos casos, su reespecialización,
la elevación de sus estándares de calidad, el mejoramiento de su productividad, la
adecuación de sus actividades a las normas medioambientales y una mayor calidad
de nuestros empleos y condiciones laborales. Chile debe ser conocido y respetado
por la calidad de sus productos y servicios, que son el fruto de la calidad integral de
sus sistemas productivos.

Estamos persuadidos de que uno de los elementos de esta política es generar condi-
ciones de equilibrio entre empleadores y trabajadores. Mi Gobierno considera esen-
cial crear las condiciones para que el diálogo y la negociación en la empresa puedan
ser realizados por la mayor parte de los trabajadores chilenos. Hago un llamado a
los honorables parlamentarios para que sobre el proyecto enviado construyan un
acuerdo básico que permita la extensión del derecho constitucional de negociación
colectiva y la protección del derecho a la sindicalización.

Creemos que en el mundo del trabajo quedan pendientes grandes desafíos que
estamos dispuestos a asumir durante este año. Ellos son, por ejemplo, el envío de
los proyectos legislativos sobre trabajo infantil, y el de protección al trabajador
cesante.

Tengo la confianza de que el Gobierno, trabajadores y empresarios encontraremos
nuevos caminos y entendimientos en este objetivo nacional de mejorar la calidad
de los empleos y las relaciones laborales.


MODERNIZANDO AREAS CLAVES PARA NUESTRO DESARROLLO
PRODUCTIVO

Una infraestructura acorde con nuestro desarrollo

En el período recién pasado, hemos dado pasos gigantescos en el cumplimiento de
una de las tareas prioritarias para mi Gobierno: asegurar que el país cuente con la
infraestructura productiva adecuada para responder a los crecientes requerimien-
ros del crecimiento económico y la inserción internacional.

Hemos tomado decisiones que, sin duda, transtormarán radicalmente el rostro del
país en los próximos años, en áreas vitales para nuestro desarrollo: puertos, aero-
puertos, vialidad urbana e interurbana, ferrocarriles y energía.

Desde hace años, sabemos que nuestras carencias de infraestructura podían verda-
deramente estrangular nuestras posibilidades de desarrollo. Sin embargo, los nive-
les de inversión requeridos son de tal envergadura, que distraerían fondos esencia-
les para las tareas sociales del Estado. Por esto, mi Gobierno ha promovido la
intensa participación del sector privado en la inversión, la operación y la gestión de
obras de infraestructura pública. Paralelamente, el presupuesto de obras públicas
de cargo estatal se ha más que duplicado, en términos reales, en los últimos cinco
años, destinado principalmente a focalizarse en aquellos proyectos fundamentales
para la calidad de vida de las áreas más pobres.

Muchas de las decisiones que hemos adoptado en estos meses se han concretado en
proyectos de ley que establecen las condiciones de la participación del sector priva:
do, los marcos regulatorios sectoriales y las políticas de subsidios, cuando corres-
ponde. El proyecto de ley de modernización de Emporchi, cuya aprobación es un
requisito para la presentación y discusión de la nueva ley general de puertos; el
proyecto de ley referido a las empresas sanitarias, entre otros, son normativas de
cuya aprobación depende el que podamos continuar avanzando a ritmo acelerado
en estas áreas.

También está en su etapa final de tramitación legislativa el proyecto que modifica
la Ley de Concesiones, orientado a aportar mayor seguridad y estabilidad jurídica
al proceso, así como a facilitar el conocimiento de las normas tributarias. Ya fue
promulgada, durante 1995, la Ley que modifica ampliamente el mercado de capi-
tales, permitiendo un más fácil acceso de los inversionistas privados a obras públi-
Cas,

Los resultados de nuestra política escán a la vista. Sólo en 1995, se han concretado
licitaciones por más de 500 millones de dólares.

xl


Entre éstas destacan la adjudicación de los proyectos del Acceso Norte a Concep

ción, la Autopista Santiago-5an Antonio, el acceso al Aeropuerto Árturo Merino
Benítez de Santiago, el Aeropuerto El Tepual de Puerto Montt y el Aeropuerto
Diego Aracena de Iquique; la entrega al uso público del Túnel El Melón, y la
selección del consorcio que se hará cargo de la construcción de la ruta Talca-Chillán.
Por otra parte, se terminó la construcción del sitio 3 Sur en San Antonio, al igual
que las instalaciones básicas del muelle de Bahía Catalina en Punta Arenas; y se
construyeron el embalse Santa Juana y el Canal Pencahue. Recientemente comen-
zó el proceso de licitación de concesiones tan importantes como la doble calzada
entre Santiago y Los Vilos.

En los últimos meses, los problemas de congestión urbana y de contaminación han
concentrado parte de la atención de la opinión pública. El Gobierno está conscien-
te de los problemas que el crecimiento trae aparejados para la calidad de vida en
nuestras ciudades. Por ello, en el curso de los próximos meses presentaremos al
país una Política de Transporte Urbano. Su objetivo principal es garantizar la mo-
vilidad de las personas a través de un sistema de transporte urbano de acceso equi-
tativo, que tenga el menor costo social posible, y que sea sustentable en el tiempo.

Por otra parte, el Gobierno ha formulado las políticas sectoriales correspondientes
al sistema aeroportuario y al transporte de pasajeros en ferrocarril. En cuanto a los
aeropuertos, los objetivos centrales de la política anunciada en marzo de 1996 son:
mejorar la infraestructura y la administración del sisterna; avanzar hacia una ma-
yor racionalidad económica; e incentivar la participación privada tanto en la inver-
sión como en la gestión de la infraestructura, equipamiento y servicios aeroportuarios
para uso comercial. Hemos detallado, para estos efectos, un completo plan de in
versiones en nuestros terminales aéreos, que incluye tanto el gasto público en el
mantenimiento y modernización de los sistemas de navegación aérea, como los
proyectos específicos que requieren la participación del sector privado a lo largo de
todo el país.

En cuanto al sistema ferroviario de pasajeros, nos hemos propuesto su recuperación
como un actor estratégico del desarrollo nacional y de su infraestructura, utilizan-
do efectivamente las potencialidades que ofrece este modo de transporte para la
creciente movilidad que requiere el país. Conforme a las normas generales que
anuncié en diciembre de 1995, se han estado elaborando las bases para la licitación
de la infraestructura y el servicio ferroviario de pasajeros de mediana y larga distan-
cia hacia el sur. En este marco, la licitación de terrenos de la Empresa de Ferrocarri-
les en las diferentes ciudades del país representa una clara oportunidad de renova-
ción urbana, a través de grandes proyectos inmobiliarios que pueden ser desarrolla-
dos por el sector privado.

XII


Durante el año 1995 hubo importantes avances y realizaciones en el sector energé-
tico chileno. El sector ha sido capaz de abastecer oportunamente las elevadas tasas
de expansión del consumo de las diversas fuentes de energía, incluyendo la electri-
cidad (9,2 por ciento), los combustibles líquidos (7,4 por ciento) y el carbón (14,3
por ciento).

Especialmente trascendente ha sido el gran avance exhibido durante el último año
por los proyectos de transporte y discribución de gas natural proveniente de Ar-
gentina. Con miras a este desarrollo, el Gobierno estableció el marco regulatorio
básico para los proyectos de gasoductos. Asimismo, debe destacarse la materializa-
ción de inversiones en centrales generadoras de electricidad, sistemas de distribu-
ción de electricidad y combustibles, exploración petrolera y ampliación de refine-
rías. En total, en 1995 se inauguraron proyectos energéticos por un monto cercano
a los 500 millones de dólares.

En materia regulatoria, se continuó con la preparación del Reglamento de la Ley
de Servicios Eléctricos, cuya formulación debe concluir en los próximos meses, y se
encuentra bastante avanzado en su tramitación en el Parlamento el proyecto de ley
sobre energía geotérmica.

La fuerte competencia producida entre las empresas generadoras en el Sistema
Interconectado del Norte Grande por captar clientes industriales, principalmente
mineros, ha provocado un fuerte descenso en los precios de nudo (generación y
transporte), que entre abril de 1991 y abril de 1996 han descendido casi en un 50
por ciento en términos reales. Ello no sólo ha beneficiado a los clientes industria-
les, para quienes los precios de suministro han descendido en un porcentaje simi-
lar, sino también a la población en general, que ha visto descender sus tarifas a
nivel residencial en un 20 por ciento. Considerando los relevantes beneficios que
trae la reducción de las tarifas eléctricas tanto a clientes industriales como residen-
ciales, el Gobierno está decidido a promover la competencia en el Sistema
Interconectado Central, a través de la formulación del Reglamento de la Ley Gene-
ral de Servicios Eléctricos y de la incorporación de un socio estratégico a la empresa
Colbún-Machicura.

Nuestro objetivo permanente ha sido buscar las fórmulas de solución para un con-
junto de problemas complejos, que requieren de grandes volúmenes de inversión y
de fórmulas creativas que respondan a las nuevas realidades que vive el país. He-
mos diseñado esas fórmulas, y, si se concretan los múltiples proyectos que están en
estudio o ya en licitación en diversas áreas, Chile tendrá, como lo señalé anterior-
mente, un rostro muy diferente a la entrada del nuevo siglo. Permítanme esbozar
ese rostro.

XI


En materia portuaria, tendremos empresas públicas modernizadas e inversión pri-
vada en frentes de atraque nuevos y mejoramiento de los existentes en los puertos
estatales, además de la construcción de nuevos puertos privados. Una vez que la
Ley de Emporchi sea promulgada, estarán dadas las condiciones para una activa
participación de capitales privados en frentes de atraque en los puertos estatales de
uso público, con lo cual se podrá responder a los requerimientos del sostenido
crecimiento de nuestra economía.

El transporte ferroviario de carga estará funcionando a lo largo del país, con Ferronor
en el norte y Fepasa hacia el sur. Habrá sistemas de trenes de cercanía, integrados al
resco del sistema de transporte urbano de las respectivas ciudades, en las regiones
de Valparaíso y Metropolitana.

El ferrocarril habita en un lugar especial de nuestra alma nacional. Aspiramos a
juntar en el presente, con imaginación y afecto, lo mejor de nuestras tradiciones
con las posibilidades que ofrece el mundo moderno. Así, nos hemos propuesto
contar, hacia fines de mi mandato, con un tren entre Santiago y Puerto Montt, un
teen rápido, cómodo, seguro, ambientalmente limpio; un tren que salga y que
llegue a la hora; en suma, un cren a la alcura de la dignidad que todos los chilenos
merecen.

En vialidad y transporte terrestre, contaremos con la doble calzada que se construl-
rá entre La Serena y Puerto Montt y la doble vía en las carreteras de la Macrozona
Central. Con este avance lograremos reducir considerablemente las tasas de acci-
dentes graves en dichos tramos. Para el año 2000, contaremos con una red norte-
sur alternativa a la Ruta 5, y escará en operación la vialidad interurbana productiva
que apoyará la actividad forestal y frutera de nuestra economía: el “Camino de la
Madera” y el “Camino de la Fruta”. El mejoramiento de la vialidad interurbana
también considera el desarrollo de los necesarios pasos fronterizos hacia Argentina
y Bolivia, con el objetivo de consolidar los corredores bioceánicos. La calidad de los
caminos secundarios será sustancialmente mejor.

En materia de vialidad y transporte urbano, tendremos un transporte público me-
jorado, con lo cual se evitará un aumento en los niveles de congestión en las prin-
cipales ciudades de nuestro país, aportando a la vez decididamente a la preserva-
ción del medio ambiente urbano. Las medidas que se están tomando permitirán
avanzar hacia un desarrollo cada vez más armónico de nuestras ciudades, con una
mejor calidad de vida y con un uso más racional de los recursos viales y urbanos.

Al año 2000, Chile contará con una red aeroportuaria modernizada en el área de
servicios de pasajeros y de carga, así como en materia de seguridad para la

AN


acronavegación. También tendremos aeropuertos regionales desarrollados, lo que
permitirá una mejor movilidad de pasajeros y carga desde y hacia las regiones de
nuestro país.

En el sector energético, contaremos con un abastecimiento suficiente para los cre-
cientes requerimientos del país. Ya se escán concretando inversiones que asegura-
cán el abastecimiento energético para lo que resta de esta década. Mediante la
conexión gasífera con Argentina, el país habrá incorporado a su matriz energética
un combustible moderno, limpio y abundante, de positivos efectos en la disminu-
ción de la contaminación y en la economía del país.

Con la firma reciente del decreto supremo que establece el reglamento de evalua-
ción de impacto ambiental, se completaron los reglamentos básicos necesarios para
la implementación de la Ley de Bases del Medio Ambiente. Con ello se coloca en
funcionamiento un sistema que contribuirá en forma sustantiva a la protección e
inteligente utilización de nuestro patrimonio natural, situándonos a la vanguardia
de los países en desarrollo en esta materia.

De este modo, nuestro país está actualizando su infraestructura productiva, asegu-
rando bases sólidas para nuestro desarrollo económico y social.

Transformando nuestra agricultura

La creciente apertura de nuestra economía acentúa la urgencia de los desafíos de
modernización y transformación productiva que enfrenta la agricultura. Mi Go-
bierno se ha comprometido a apoyar este proceso modernizador, pues está cons-
ciente de la importancia económica, social y cultural que este sector tiene para el
país.

En marzo de 1995, el Gobierno definió su acción a partir de un conjunto de ejes
estratégicos, vinculados al desarrollo de mercados, a la innovación y la transforma-
ción productiva, a la modernización de la agricultura campesina, a la gestión em-
presarial y la capacitación laboral, y a la protección del patrimonio natural y el
mejoramiento del hábitat rural.

Estamos avanzando en la conquista de mercados externos, para lo cual hemos per-
feccionado los sistemas de información e iniciado la creación de una red de agrega-
dos agrícolas. Asimismo, establecimos el Fondo de Promoción de Exportaciones
Agropecuarias, al cual este año se le asignaron diez millones de dólares. Hubo
importantes logros en la protección del patrimonio fito y zoosanitario. Debe desta-

A


carse especialmente que Chile, en diciembre de 1995, fue declarado país libre de la
mosca de la fruta, lo que abre amplias perspectivas a nuestros productores y
exportadores, en especial en los países del Asia Pacífico, lo que ya se refleja en un
aumento de 24,5 por ciento de nuestros embarques de frutas y hortalizas hacia esa
región.

El Gobierno quiere estimular la innovación y transformación productiva de la agri-
cultura. Para ello se ha aumentado el presupuesto del Instituto de Investigaciones
Agropecuarias, del Instituto Forestal y de la Fundación para la Innovación Agra-
ria, y se han puesto en marcha exitosos programas de innovación productiva, con la
introducción de nuevas especies y variedades. Solamente en lo que se refiere a
semillas, bulbos de flores y material reproductivo, estos programas han posibilira-
do exportaciones por cien millones de dólares en 1995. Es destacable igualmente
el impacto de programas de transferencia tecnológica, que han permitido a cerca
de mil pequeños productores de trigo de la Novena Región multiplicar sus rendi-
mientos en más de un 600 por ciento.

La realización de grandes obras de riego, como el Embalse Santa Juana, ha permi-
tido, desde 1994 a la fecha, aumentar o mejorar la superficie regada en más de
70.000 hectáreas, con una inversión de 55 millones de dólares. Por otra parce, los
programas de riego campesino han beneficiando a más de 14.000 productores, y se
ha estimulado la inversión privada mediante la operación de la Ley N” 18.450 de
fornento al riego, pasando de 5.900 a 8.200 beneficiarios. También se ha puesto en
marcha un exitoso programa destinado a mejorar la productividad de las praderas,
que en la Undécima Región, por ejemplo, ha permitido aumentar en cuatro o
cinco veces su productividad, y se han fortalecido los programas de salud animal y
mejoramiento genético del ganado.

Se han puesto en operación instrumentos de estímulo al desarrollo forestal, mejo-
rando y promoviendo la extensión del DL 701 por quince años a partir de 1995, y
estableciendo el Programa Nacional de Diversificación Forestal. Adicionalmente,
las indicaciones al proyecto de ley de bosque nativo, enviadas al Congreso en 1995,
apuntan también a establecer inscrumentos para el desarrollo de este recurso.

En materia de financiamiento, se comenzó a operar a través de Corfo una bonifica-
ción a los créditos para inversión en modernización productiva; se abrieron líneas
de reprogramación con el Banco del Estado; y se estableció también la alternativa
de créditos reajustables en dólares. Durante 1995 se envió al Congreso una inicia-
tiva que modifica las reglas de operación del Fondo de Garantía para el Pequeño
Empresario (Fogape), para mejorar el acceso de los agricultores a la banca.


A través del Instituto de Desarrollo Agropecuario, Indap, se desarrolló un esfuerzo
preferente hacia el mundo campesino. El Instituto contó en 1995 con un presu-
puesto de 57.450 millones, con un incremento de 11 por ciento respecto de 1994,
y que permitió atender a 100.000 familias. Para este año, hemos aumentado en un
13 por ciento el presupuesto de Indap. Igualmente, hubo importantes avances en
capacitación de recursos humanos, alcanzando a cerca de 28.000 personas con una
inversión de casi tres mil millones de pesos.

Kenovando el compromiso con la modernización agrícola

Tengo plena confianza en la potencialidad del sector agropecuario y en sus intere-
santes perspectivas de desarrollo, que le permitirán al país beneficiarse con la exis-
tencia de una agriculcura rentable, competitiva e integrada a los mercados interna-
cionales. Daremos continuidad a los esfuerzos hasta ahora realizados y apoyaremos
la transformación productiva de la agricultura, dando prioridad a las siguientes
orientaciones.

En el marco de nuestra política de infraestructura, se otorgará especial importancia
al mejoramiento de caminos, telefonía y electrificación rural, que incide tanto en
los costos como en la competitividad sectorial. En riego, se aumentará la inversión
en un 30 por ciento respecto de 1995, potenciando la construcción de obras media-
nas y menores, la operación del programa de riego campesino de Indap y las trans-
ferencias efectuadas a través de la ley de fomento al riego. Fortaleceremos los meca-
nismos de estímulo para el mejoramiento productivo de praderas y bosques.

Nos preocupa mejorar la transparencia de los mercados internos. Por ello conti-
nuaremos apoyando el trabajo de los organismos antimonopólicos. Igualmente,
debemos diversificar la oferta exportable y sus mercados de destino. Con tal fin, se
prorrogará la vigencia, hasta el año 2000, del Fondo de Promoción de Exportacio-
nes Agropecuarias. En cuanto a los acuerdos comerciales, mantendremos nuestra
política de acelerar la desgravación de los insumos, maquinarias y bienes de capital
para la producción agropecuaria.

Se dará un fuerte impulso a la investigación, innovación y transferencia tecnológi-
ca, como base indispensable para diversificar y modernizar la agricultura nacional.
Para ello se fortalecerá la acción de fundaciones e institutos del sector público
vinculados a este proceso, e igualmente se promoverán mecanismos que estimulen
la inversión y participación privada.


Apoyaremos con decisión la innovación orientada a desarrollar nuevos productos y
sistemas productivos, y ampliaremos los programas de transferencia tecnológica,
fundamentales para ganar productividad y así enfrentar en mejores condiciones la
competencia externa y aprovechar las nuevas oportunidades de mercado.

Incorporar la agricultura campesina a la dinámica de una agricultura rentable y
competitiva es una prioridad del Gobierno. Reforzaremos y modernizaremos el
accionar del Indap, expandiendo y perfeccionando los sistemas de financiamiento,
de captura y transferencia tecnológica, de gestión de negocios y acceso a mercados.
Este esfuerzo exige un fuerte apoyo a la organización de los productores, para lo
cual se ampliará la operación del Fondo de Desarrollo Empresarial y se pondrá en
marcha convenios y formas asociativas para la innovación.

Impulsaremos la modernización del Ministerio de Agricultura, fortaleciendo sus
capacidades de coordinación y facilitando la descentralización y operación regional
de sus instrumentos. Mantendremos nuestra política de diálogo amplio con todos
los sectores interesados, y en ese sentido le acribuimos especial importancia al Con-
sejo Nacional para el Desarrollo del Agro.

Quiero expresar mi gratitud a la voluntad señalada por el Congreso de dar priori-
dad y tratamiento expedito a las materias legislativas que son fundamentales para
el reforzamiento y modernización del sector agrícola, como, asimismo, de su
institucionalidad pública. En este sentido, deseo destacar la importancia que le
asigno al pronto despacho de los proyectos que crean la bolsa de productos agríco-
las, el de fomento forestal, los que modifican la Ley N” 18.525 sobre importaciones
de mercaderías y permiten el establecimiento de sobretasas temporales, el de certi-
ficación de calidad de frutas y hortalizas de exportación y el que perfecciona el
acceso al Fondo de Garantía para el Pequeño Empresario.

Erradicando la pobre za rural

La incorporación a los beneficios del progreso supone generar las oportunidades
para que todos los ciudadanos accedan a los servicios básicos que la modernidad
ofrece y la dignidad humana demanda. Ello es especialmente relevante para el
ámbito rural. El aislamiento y la dispersión de la población en los campos y regio-
nes apartadas hacen más difícil y caro su acceso a servicios básicos. De ahí que mi
Gobierno esté impulsando un conjunto de programas y medidas dirigidas a supe-
rar la pobreza en los campos de Chile.

ANI


En 1995, los recursos públicos destinados a las diversas acciones de impacto en la
calidad de vida rural alcanzaron a cerca de 260 mil millones de pesos, lo que repre-
senta un aumento real de 18 por ciento en relación a 1994. De este total, alrededor
de 62 mil millones corresponden al área productiva, a la que ya me he referido;
107 mil millones, a la infraestructura social, es decir, redes camineras, agua pota-
ble, saneamiento, electrificación, telefonía, vivienda y saneamiento de títulos; y
cerca de 90 mil millones al área social, en programas de educación, salud, trabajo y
capacitación. El presupuesto de 1996 destina alrededor de 280 mil millones de
pesos a la continuación y ampliación de los programas en curso.

A continuación detallaré los principales programas con que estamos mejorando
realmente la calidad de vida y brindando mayores oportunidades a los chilenos y
chilenas que viven y trabajan en el sector rural.

Agua potable y sancamiento

En agua potable, durante 1995 se invirtieron más de 7.500 millones de pesos,
beneficiando a casi 11 mil familias. El programa para 1996, con una inversión
estimada de 8.900 millones de pesos, dotará de ese servicio básico a 12.000 fami-
lias de áreas rurales concentradas. Con esto, la cobertura de agua potable en dichas
áreas subirá de un 85 por ciento en 1995 a un 90 por ciento en 1996. Nuestra meta
para el año 2000 es lograr una cobertura de un ciento por ciento en áreas rurales
concentradas, y ya están en marcha los estudios previos para diseñar un programa
similar dirigido a las localidades rurales dispersas, de manera que la mayor parte de
la población rural cuente con este vital servicio.

En saneamiento, durante este año están en estudio o ejecución 69 iniciativas de
inversión en materia de alcantarillado y tratamiento de aguas servidas, en beneficio
del grupo de 74 comunas más pobres del país. En conjunto representan una inver-
sión aproximada de 27.000 millones de pesos. Complementariamente, a inicios de
año se ha suscrito un convenio entre el Ministerio de Salud y la Organización
Panamericana de Salud, con el objeto de diseñar sistemas de sancamiento adecua-
dos a las áreas rurales dispersas, financiables a través del Fondo Nacional de Desa-
rrollo Regional.

Electrificación

El desarrollo del Programa de Electrificación Rural de la Comisión Nacional de
Energía tiene el objetivo de resolver las significativas carencias de suministro eléc-

XIX


trico existentes en el campo, donde 240.000 familias no tienen servicio. Los logros
han sido muy positivos; en 1995, la inversión gubernamental en proyectos de elec-
trificación rural alcanzó a 9.600 millones de pesos, triplicando prácticamente los
montos históricos sólo en un año del programa. Ello permitió abastecer de electri-
cidad a 17.000 nuevas familias, 700 de ellas con tecnologías no convencionales. En
1996, con una inversión estimada de 10.500 millones de pesos, unas 20.000 fami-
lias rurales tendrán acceso a energía eléctrica, con lo que un 62 por ciento de las
viviendas de áreas concentradas dispondrá de este servicio. Nuestra meta para el
año 2000 es lograr una cobertura de 75 por ciento en estas áreas, beneficiando a
140 mil familias campesinas.

Vivienda

Un salto cualitativo de enorme significado para las familias rurales es solucionar su
problema habitacional. Mi Gobierno ha intensificado las soluciones para este sec-
tor, y ha creado el Programa Especial de Villorrios Rurales, que aumenta el subsi-
dio hasta 200 UF. Durante 1995, el subsidio cubrió a 8 mil familias y se destina-
ron fondos para la construcción de 21 villorrios. En 1996 se asignarán 9.000 sub-
sidios rurales, los que representan un 9,6 por ciento de las soluciones habitacionales
focalizadas hacia los sectores más pobres de la población. A ello hay que sumar los
programas de subsidio habitacional básico y de vivienda progresiva, cuya cantidad
depende del interés de la gente por postular a estos beneficios. En 1995, más de 4
mil soluciones habitacionales adicionales se concretaron por estas vías,

Al año 2000 esperamos haber construido 300 villorrios rurales. Este Programa,
más el subsidio habitacional rural clásico, permitirá que 70 mil familias campesi-
nas obtengan soluciones habitacionales a ese año.

Telecomunicaciones

Un millón de personas, habitantes de unas 3.000 localidades pobres, especialmen-
te de áreas rurales y apartadas, se beneficiarán en 1996 con proyectos de telefonía
financiados por el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones. Además, a con-
tar de junio de este año se empezará a entregar más de mil instalaciones telefónicas
aprobadas y financiadas en 1995, año de inicio de las operaciones de este Fondo,
que benefician a alrededor de 380 mil personas. Mediante este programa, para el
año 2000, unas 8 mil localidades rurales podrán conectarse en forma expedita a
ESTE Servicio.

XX


Educación

En 1995, el presupuesto para programas rurales en educación básica y media tuvo
un fuerte incremento, alcanzando una inversión total de casi 64 mil millones de
pesos. En 1996, todas las escuelas básicas con uno, dos o tres profesores para todo el
ciclo recibirán atención integral a través del Mece-Rural. Simultáneamente se
mantendrá el Programa de las 900 Escuelas, para apoyar a aquéllas con mayores
dificultades. Durante este año, más de tres mil Proyectos de Mejoramiento Educa-
tivo estarán en ejecución o finalizados y se seleccionarán para su inicio mil nuevos
proyectos, con lo cual a fines de año más de un millón 200 mil alumnos y sobre 55
mil docentes habrán participado en esta nueva forma de gestión de innovaciones
educativas.

Con la reforma educacional en marcha y los cambios que adoptaremos en las escue-
las técnico-profesionales agrícolas y forestales en el curso de este año, nos propone-
mos enfrentar el próximo milenio con un sistema educativo que ofrezca reales opor-
tunidades a la población rural para mejorar sus conocimientos y ser más competi-
tivos en las áreas tecnológica y científica. Nos proponemos lograr que la totalidad
de los estudiantes de Enseñanza Básica complete dicho ciclo y duplicar el porcen-
taje de los que continúan la Enseñanza Media.

Salud

Los campesinos y pequeños propietarios rurales acceden sólo parcialmente a los
servicios de salud de las municipalidades y mucho menos todavía a la previsión.
Según datos de la encuesta Casen de 1994, alrededor del 51 por ciento de la pobla-
ción rural no estaba incorporada a ningún sistema de salud previsional y se atiende
en el sistema público como indigente. Considerando esta situación, la asignación
para atención primaria en los consultorios municipales rurales aumentó en un 20
por ciento en relación a 1994, y el total de recursos del sector asignados a las áreas
rurales ascendió a 20 mil millones de pesos.

Nuestra meta para el año 2000 es completar la red de Postas Rurales en todo el
país, para garantizar la atención de salud primaria con acceso semanal a personal
médico y paramédico, y nos preocuparemos especialmente de lograr la incorpora-
ción de la población rural al sistema previsional.


Regularización de la propiedad

Durante 1995 se regularizó la propiedad en la que habitan o trabajan 19.065 fami
lias, cifra que representa un incremento de un 50 por ciento en relación a 1994,
Durante el presente año, unas 23.500 familias de trabajadores y pequeños produc-
cores rurales de bajos ingresos se beneficiarán con la regularización de títulos de
sus dominios, gracias a los programas del Ministerio de Bienes Nacionales. Y unas
1,150 familias indígenas accederán a nuevas tierras o derechos de aprovechamiento
de aguas, a través del Fondo de Tierras y Aguas de la Corporación de Desarrollo
Indígena.

Nuestra política agrícola integral tiene tres pilares entrelazados: las exigencias de
modernización productiva; el mejoramiento de calidad de vida rural, en particular
de sus áreas más pobres: y la conservación de los recursos naturales y la restauración
de la naturaleza degradada. En todos ellos hemos avanzado en forma consistente, y
quiero renovar el compromiso de mi Gobierno por hacer que la vida rural y agraria
se incorpore plenamente al dinamismo de nuestra vida nacional.

De esta manera, con un programa de gran coherencia y amplitud, estamos dando
pasos relevantes en dos áreas cruciales en nuestro desarrollo y crecimiento -la infra-
estructura productiva y la agricultura-, asegurando así las bases para la proyección
del país hacia una nueva etapa de progreso y bienestar para todos los chilenos.

CUIDANDO NUESTRA OPORTUNIDAD

El camino hacia el desarrollo no es lineal y automático. Requiere cuidar lo que
hemos logrado y prevenir en forma positiva situaciones que pueden impedir el
despliegue de nuestras potencialidades.

Paz y cooperación en la región

Para la seguridad nacional y el desarrollo es esencial despejar los remanentes con-
flictivos del pasado, respetando siempre el derecho internacional, y construir pro-
fundos vínculos económicos y culturales que fomenten un ambiente vecinal de
confianza mutua y cooperación.

El Tratado de Paz y Amistad con Argentina creó el marco y las condiciones para
que la administración anterior impulsara la resolución de veinticuatro puntos pen-
dientes en materias limítrofes. En relación a la Laguna del Desierto, ambos gobier-
nos adoptaron, en 1991, el compromiso de someterse a un fallo arbitral. Este pro-

AA!


ceso culminó en octubre de 1994, Considerando injustos sus resultados, defendi-
mos con energía y convicción los recursos interpuestos. Nuestra respuesta ante un
fallo negativo fue la de siempre: respetar estrictamente los tratados internaciona-
les, lo cual significó en esta ocasión aceptar un fallo adverso para los intereses
nacionales. Estoy convencido de que la ciudadanía compartió nuestro pesar y a la
vez entendió plenamente nuestra posición.

En la actualidad, sólo resta la aprobación parlamentaria del Acuerdo sobre “Campo
de Hielo”, Espero sinceramente que los Congresos de ambos países puedan adoptar
pronto los acuerdos que permitan culminar responsablemente estos esfuerzos por
la paz y la cooperación entre nuestros pueblos.

Nuestras relaciones con Bolivia han continuado fortaleciéndose. Sentamos las ba-
ses para una nueva agenda de integración, que incluya mayores facilidades de acce-
so para Bolivia a los mercados del Pacífico. Nuestro comercio con el Perú y las
inversiones de empresas chilenas en ese país abrieron igualmente amplias perspec-
tivas para nuestras relaciones. También realizamos esfuerzos para poner fin a los
puntos pendientes en el Tratado de 1929 entre Chile y Perú y su protocolo com-
plementario, Chile ya ha cumplido con la obligación de construir las obras que
estipula el tratado y espera reanudar pronto con nuestro vecino las conversaciones
que permitan ponerlas en funcionamiento.

La defensa nacional

Una manifestación de la madurez de nuestro Estado es la estabilidad y previsibilidad
de nuestra Política de Defensa. Chile avanza en consolidar una “comunidad de
defensa” capaz de hacer explícita una política que tiene en la transparencia y en la
disuasión sus elementos claves. Ásimismo, la creciente inserción internacional de
nuestra defensa coopera eficazmente a los esfuerzos de nuestro desarrollo.

Chile trabaja por la paz en el ámbito diplomático del Consejo de Seguridad de las
Naciones Unidas, concreta su participación en operaciones de Mantenimiento de
la Paz y colabora con la estabilidad regional en su condición de país garante en
América del Sur.

Seguridad ciudadana y acceso a la justicia

Una de las tareas del Estado es garantizar la seguridad de las personas. Mi Gobier-
no está empeñado en una estrategia integral de prevención que reduzca

AX!


sistemáticamente los niveles de delincuencia, y que no actúe por mera reacción a
hechos con alta exposición en los medios de comunicación.

Una estrategia integral de prevención significa una gestión cada vez más eficiente
de nuestros servicios policiales, y dotarlos de los recursos necesarios para ello. Así
hemos aumentado la dotación de personal en las comunas y en las calles y seguire-
mos haciendo esfuerzos para lograr una más eficaz coordinación de ambas policías.

Esta estrategia integral de prevención significa contar con diversas normas legales
orientadas a inhibir la comisión de delitos. Ya hemos promulgado varias leyes al
respecto. Entre otras, descacan la Ley N* 19.303, promulgada en abril de 1994,
que establece obligaciones para entidades financieras en materia de seguridad de
las personas; la Ley N” 19,325, de agosto de 1994, sobre violencia intrafamiliar; la
Ley N” 19,327, del mismo mes, para la prevención y sanción de hechos de violen-
cía en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional; la Ley
N” 19.329, de septiembre de 1994, que establece normas sobre vigilantes priva-
dos; la Ley N” 19.366, de enero de 1995, que sanciona el tráfico ilícito de estupe-
facientes y sustancias psicotrópicas; la Ley N* 19.413, de septiembre de 1995, que
establece modificaciones al Código Penal en materia del delito de venta de especies
robadas; y la Ley N” 19,449, de marzo de 1996, que modifica el Código Penal en lo
relativo a los delitos de robo y hurto, aumentando sus penas.

La estrategia de mi Gobierno implica, de modo muy crucial, una radical moderni-
zación del proceso de administración de justicia. Chile requiere de juicios que no
se eternicen en el tiempo, de un procedimiento de enjuiciamiento criminal efi-
ciente que garantice plenamente los derechos de las personas. En una sola frase, un
procedimiento rápido, oral y público ante jueces de derecho. Es por ello que he
enviado al Congreso Nacional un conjunto de reformas que modifican en forma
significativa nuestro actual Código de Procedimiento Penal y proponen la creación
del Ministerio Público.

Esta reforma al Código de Procedimiento Penal tiene indudables ventajas, en tér-
miños de dar mayores oportunidades de protección a las personas cuando ellas
sienten que sus derechos han sido vulnerados. Con estos cambios, los ciudadanos
podrán enconrrar efectiva protección en la Justicia, eficiencia y rapidez en sus pro-
cedimientos, garantías de defensa, imparcialidad en las sentencias. Se trata de un
enorme paso en acercar la Justicia a la gente.

Debido a las características de nuestro ordenamiento jurídico, los procesos son

extremadamente largos y engorrosos, y, por tanto, se produce una distancia muy
grande entre la infracción y el castigo, con lo cual la sanción penal pierde su fun-

AXIV


ción simbólica y de protección. En otras palabras, a los ojos de las víctimas, quie-
nes han cometido delico no reciben sanción ni castigo.

La reforma penal que hemos propuesto ataca de raíz estos dos componentes. De
una parte, instituye un organismo específico a cargo de proseguir la acción penal
pública; y, por otra parte, en la medida en que reduce sustancialmente la distancia
temporal entre el delito y el castigo, contribuye a generar la conciencia de que los
delincuentes son efectivamente castigados.

Asimismo, se reforzará el Programa de Acceso a la Justicia, a través del cual se
presta asistencia jurídica gratuita a los sectores más desprotegidos de comunas
pobres y se refuerza las Corporaciones de Asistencia. Para ello, se aumentará la
cobertura del programa desde las 40 comunas pobres beneficiadas en 1995 a más
de 50 en 1996, lográndose durante este año una cobertura regional de la totalidad
de las comunas en la Región de Antofagasta. Con la aprobación del proyecto de ley,
acrualmente en trámite parlamentario, que crea las Corporaciones Regionales de
Ásistencia Jurídica, los beneficios de este programa serán asumidos por dichas
entidades y podrán extenderse al resto del país.

Complementariamente, se ampliará el programa de reinserción social de reos a
través de la capacitación laboral, pasando de 2.700 personas beneficiadas en 1995,
a 5.560 en 1996. Para el curso de este año está presupuestado el término de la
construcción y equipamiento de los Centros de Reinserción Social de Quillota,
Temuco, Concepción y Puerto Montt, y el inicio de las obras del de Copiapó.

En cuanto a centros penales, están próximas a finalizar las obras del complejo peni-
tenciario de Concepción y de la cárcel de Osorno. La ex Penitenciaría de Santiago
será transformada con la creación de cuatro nuevos módulos de alta seguridad, que
podrán albergar 800 internos de extrema peligrosidad. Los nuevos recintos penales
de Árica y Valparaíso están en la erapa de diseño, previéndose el inicio de las obras
para los últimos meses de 1996.

En la línea de alejar a los niños del mundo de la delincuencia, tenemos la meta de
reducir en un 70 por ciento el número de menores que ingresan a establecimientos
de Gendarmería. Se presentará un proyecto de ley que reemplaza la actual Ley de
Menores, adecuándola a la Convención de los Derechos del Niño en materia tutelar
y de infracciones a la Ley Penal.

Consideramos que nuestros esfuerzos por dar mayores oportunidades de empleo

digno, de capacitación laboral y de esparcimiento sano a nuestros jóvenes forma
parte de esta estrategia integral de prevención. Á esto ayudan iniciativas como las

XXV


que he enviado al Congreso Nacional, en que he planteado una moderna proposi-
ción respecto a cómo llevar adelante una política nacional de fomento y práctica
del deporte.

El Gobierno persevera en su propósito de prevenir el consumo de drogas ilícitas,
existiendo un claro aumento en la cantidad decomisada. Seguirá promoviendo la
rehabilitación de quienes han caído en la adicción, el castigo severo a los
narcotraficantes y, con los nuevos instrumentos legales de que disponemos, el com-
bate del delito de lavado de dinero.

SUPERANDO LA EXTREMA POBREZA
Avances sustanciales

He señalado, en reiteradas ocasiones, que uno de los propósitos fundamentales de
mi Gobierno es la superación definitiva de las formas extremas de pobreza en nues-
cra Patria.

Reafirmo solemnemente, ante este Congreso Nacional, la voluntad de trabajar sin
descanso tras este objetivo que dignifica a Chile y que nos permite situarnos con
orgullo y prestancia moral en la comunidad de las naciones.

Chile no puede aspirar a ser un país moderno y desarrollado si no utiliza la volun-
tad y la imaginación necesarias para hacer compatibles el crecimiento con la equi-
dad, el desarrollo con la solidaridad, el progreso con la superación de la pobreza.

Si revisamos la situación de los países en desarrollo de los últimos años, podemos
ver que en la gran mayoría de ellos los niveles de pobreza han aumentado, o que, en
el mejor de los casos, se mantienen estables. En Chile podemos decir con orgullo
que el porcentaje de chilenos que 1:ven en la pobreza ha bajado de 40 por ciento en
1989 a 28 por ciento en 1994, y que quienes vivían en condiciones de extrema
pobreza a ese último año no superaban el 8 por ciento de nuestros compatriotas. Á
fines de 1996, habremos logrado reducir la pobreza a alrededor del 24 por ciento
de la población. Y eso se nota al caminar por nuestra Patria.

El gasto social que realizamos ha tenido un impacto real en la gente. Uno de sus
efectos notorios ha sido disminuir la brecha de consumo entre los hogares chilenos.
Sí no existiesen los programas sociales y subsidios que hernos impulsado, la dife-
rencia entre los quinciles extremos sería de 13 veces. Con nuestra acción, esta dife-
rencia baja a alrededor de 8,6 veces. Si consideramos los salarios, vemos que el

AAWI


ingreso mínimo ha crecido en un 55 por ciento real desde 1989 y que el ingreso de
la administración pública se ha incrementado en un 39 por ciento. Sin duda que
ello ha tenido un efecto redistributivo importante, lo cual se traduce en un aumen-
to significativo del acceso a bienes de consumo de familias modestas, como, por
ejemplo, lavadoras, refrigeradores y líneas telefónicas.

Hemos realizado y estamos realizando enormes esfuerzos en cantidad y en calidad
con el objetivo de superar las formas extremas de pobreza. El hecho de que destine-
mos el 70 por ciento del Presupuesto de la Nación al gasto social es el más claro
indicador de la voluntad de mi Gobierno en esta materia,

Mejorando la cobertura y la calidad de la salud

En el ámbito de la salud, desde 1990 hemos venido haciendo un gran esfuerzo de
inversión en infraestructura que permita revertir casi dos décadas de falta de inver-
sión en el sector. Ási, en 1995 completamos una inversión acumulada del orden de
182 mil millones de pesos para la reposición, ampliación y equipamiento hospita-
lario. Sólo considerando las obras más importantes en los últimos doce meses, en el
país se han completado obras de reposición, normalización y ampliación en seis
hospitales, y se está avanzando en otros siete; en Santiago, hemos puesto en opera-
ción tres nuevos consultorios de atención primaria en áreas sobredemandadas, he-
mos miciado las obras de otros dos y pronto estarán en operación tres nuevos Cen-
tros de Referencia de Salud.

En este año, el Ministerio de Salud destinará 41.500 millones de pesos a inversio-
nes en infraestructura, superando el promedio de los años recientes. Por otra parte,
con cargo al ENDR, durante 1995 se han realizado obras en 13 hospirales del país,
y ha aumentado significativamente la construcción de consultorios y postas rurales
a lo largo de Chile.

En 1996 se ha ampliado en un 11 por ciento real el presupuesto de atención prima-
ria y hemos incrementado en un 15 por ciento los fondos destinados al Plan de
Salud Familiar. En la misma dirección, hemos ampliado en un 22 por ciento los
recursos orientados a mejorar la dotación de profesionales de salud en comunas
pobres, reforzando para ello las capacidades de los municipios.

He señalado en forma reiterada que dar más y mejor atención de salud no es sólo un
asunto de aumentar los recursos financieros; además, tenemos que mejorar la ges-
tión de nuestros servicios públicos de salud. El Ministerio de Salud ha avanzado en
la puesta en práctica del Plan de Reforma del Sector Público de Salud, con el

AX


propósito de responder mejor a los cambios epidemiológicos, demográficos y so-
ciales de la población; mejorar la gestión pública; descentralizar las decisiones, y
elevar la calidad de las prestaciones. En este ámbito es de especial relevancia la
pronta tramitación de la reforma de la Ley N” 15.076, que crea un nuevo estatuto
para los profesionales funcionarios del Sistema Público de Salud.

Los Compromisos de Gestión entre el Ministerio y los Servicios de Salud y Hosp1-
tales ya han generado importantes cambios, cales como elevar en un 100 por ciento
las cardiocirugías realizadas y la reorientación de cerca de 1.500 millones de pesos
para fortalecer la acción en las 74 comunas más pobres.

También en términos de gestión, es importante señalar que el Ministerio de Salud
descentralizó y cambió el financiamiento de los servicios. En el nivel primario se
implementó el sistema de pago per cápita, y en el nivel hospitalario el Pago Áso-
ciado a Diagnóstico. Ámbas medidas cienden a superar la inercia presupuestaria
del sector y a reforzar una gestión más eficiente.

La reforma que mejora sustancialmente el Fondo Nacional de Salud (Fonasa) está
en marcha. Se está individualizando a los usuarios del sistema público para elimi-
nar los subsidios cruzados y mejorar la focalización de los recursos fiscales, Fonasa
busca convertitse en un seguro solidario y una alternativa eficiente de prestación
de servicios de salud.

Entendemos que en una materia tan importante para la vida cotidiana de las fami-
lias como lo es la salud, la participación es un elemento de especial importancia.
Por ello, se ampliarán las instancias de participación social, fortaleciendo los 46
Consejos de Desarrollo creados en 1995 y constituyendo 100 nuevos Consejos de
Desarrollo en hospitales y establecimientos del nivel primario de atención.

Mejorando la calidad de nuestro hábitat

Una exitosa área de realizaciones ha sido nuestra política de promover un hábitat
digno para las familias chilenas.

En primer lugar, podemos mostrar con orgullo nuestro avance sistemático en tér-
minos de reducción del déficit habitacional crónico de nuestro país. Hoy en día
Chile ocupa el primer lugar en América Latina en construcción de viviendas. En
1995 sobrepasamos la meta fijada para el año, que era de 108.000 viviendas. En
1996 se iniciará la construcción de 130.000 viviendas, cifra inédita que es el resul-
tado de una acción habitacional compartida entre el Gobierno, el empresariado, y

ARO


la organización y el ahorro de la gente. Esto significa reducir el déficit en 40.000
viviendas por año a contar de 1996, logro que es reconocido nacional e internacio-
nalmente. En este año, alrededor de 94.600 soluciones habitacionales se destinarán
a familias en situación de pobreza e indigencia, beneficiando directamente a unas

500.000 personas.

En segundo lugar, hemos realizado avances significativos en materia de calidad de
las viviendas y de su entorno.

Se ha ampliado la superficie construida de las viviendas básicas y hemos abordado,
en conjunto con la Cámara Chilena de la Construcción, las deficiencias en la cali-
dad de las construcciones, diseñando normas técnicas, mejorando la supervisión y
creando un Instituto de la Construcción. Además, prontamente se promulgará la
Ley de la Calidad de la Vivienda, que otorgará atribuciones a los directores de obras
municipales para la fiscalización de las construcciones. Finalmente, se creará un
sistema de protección a los compradores ante fallas en la calidad de sus viviendas,
reforzando los Servicios de Información sobre Calidad de la Vivienda.

El Ministerio de la Vivienda también incrementará en un 55 por ciento su presu-
puesto para inversiones en saneamiento de poblaciones. Á su vez, se mantendrán
los más de 500.000 subsidios al consumo de agua potable y servicio de alcantari-
lado destinados a la población urbana y rural en condiciones de pobreza, con un
incremento del monto por subsidio que significa un crecimiento presupuestario
del orden del 27 por ciento respecto de 1995. Además, unas 6.700 familias pobres,
especialmente de pobladores y mujeres ¡jefas de hogar del medio urbano, podrán
regularizar sus títulos de dominio a través de los programas del Ministerio de
Bienes Nacionales, en virtud de lo cual podrán acceder a subsidios como el de
vivienda. Para estos efectos, se ha dispuesto un incremento presupuestario de un
21 por ciento. Por otra parte, se incrementó en más de 50 por ciento el presupuesto
del Ministerio de la Vivienda para adquisición de terrenos y saneamiento de
títulos.

En términos de calidad del entorno y mejoramiento de calidad de vida, merece un
especial reconocimiento el Programa de Pavimentos Participativos, programa que
es un claro indicador de lo que es posible gracias al esfuerzo conjunto del Estado y
la comunidad. En 1996 este programa compromete obras por 500 kilómetros de
calles y pasajes de poblaciones, lo que equivale aproximadamente a la distancia
entre Santiago y Concepción. El programa cuenta con una gran colaboración mu-
nicipal y muestra nítidamente el compromiso efectivo de la población organizada
para mejorar su entorno material. Cuatro mil Comités para Pavimentación han
visto cubiertas sus necesidades, mostrando, una vez más, que la confianza en la

AXIX


participación es un eficaz camino de solución a las mayores carencias de la pobla-
ción. Adicionalmente a ello, se ha iniciado el Programa de Mejoramiento Comuni-
tario, de tipo participativo, al cual se ha destinado 1.200 millones de pesos. Este
programa va dirigido a la construcción de sedes vecinales, centros abiertos, plazas,
juegos infantiles, multicanchas y, en general, obras que la misma comunidad con-
sidere necesarias para su bienestar.

Para superar las deficiencias en la calidad de vida de los conjuntos habitacionales,
el Ministerio incrementó la construcción de áreas verdes e incorporó el equipamiento
comunitario en los programas de vivienda para sectores pobres. En este sentido,
hemos desarrollado una fuerte política de construcción de parques urbanos. En
1995 se concluyó la construcción de 10 parques; en 1996 se terminarán otros 5
parques, 19 se encuentran en etapa de ejecución, y 11 se encuentran en su fase de
diseño. 51 tomamos como referencia el Parque Forestal de Santiago, la superficie
construida en 1995 equivale a 13 parques del mismo tamaño, y la superficie de los
proyectos correspondientes a 1996, a 29. Así estamos mejorando concretamente la
calidad de nuestro hábitat.

Mejorando la capacitación laboral

A fin de brindar oportunidades de acceso al mercado del trabajo y de mejoramien-
to de la calidad del empleo, mi Gobierno ha asignado un importante papel a la
capacitación laboral. Espero que lo más pronto posible el Congreso Nacional con-
vierta definitivamente en Ley de la República el proyecto de ley que perfecciona el
sistema de Capacitación para el Empleo, a fin de que sus beneficios sean aprovecha-
dos más integralmente.

En esta materia, los principales avances son los siguientes:

En primer lugar, las actividades de capacitación de las empresas tuvieron un incre-
mento aproximado del 10 por ciento respecto a 1994, lo que significó que más de
430.000 personas se capacitaron laboralmente. Nuestra meta para 1996 es llegar a
480.000 trabajadores.

En segundo lugar, durante 1995 se inició un programa de capacitación en gestión
para las pequeñas empresas urbanas y rurales, que capacitó a 3.000 pequeños em-
presarios de diversos sectores económicos. En este año hemos aumentado el presu-
puesto de este programa, buscando atender a 5.500 pequeñas empresas.

En tercer lugar, el Programa de Capacitación Laboral de Jóvenes benefició a 18.000
jóvenes de escasos recursos, mediante acciones que combinan aprendizajes técnicos

AA


y experiencia laboral en la empresa. La segunda etapa de este Programa dará opor

cunidades de formación laboral e integración social a otros 70.000 jóvenes de esca-
sos recursos en los próximos tres años. En este esfuerzo esperamos la mayor partici-
pación de las empresas, para entregar a nuestros jóvenes la mejor capacitación po-
sible e incrementar sus oportunidades de inserción laboral.

Además, para apoyar la modernización de la gestión pública, en 1996 se inició un
Programa de Capacitación para las entidades públicas, que capacitará a 30.000
funcionarios.

Fortaleciendo las capacidades de los microempresarios y pequeños
productores

Tanto el proceso de internacionalización como la propia dinámica del crecimiento,
han impuesto una renovada urgencia a la necesidad de abordar los desafíos de mo-
dernización productiva. Estos desafíos implican facilitar la incorporación de im-
portantes localidades y sectores atrasados al dinamismo económico del país, abrién-
doles el acceso a los recursos que requieren para operar, con éxito, en el contexto de
mercados cambiantes y competitivos.

Sin paternalismo, queremos complementar los esfuerzos modernizadores desple-
gados por los propios actores, actuando sobre los factores que limitan sus posibili-
dades de progreso. En este marco se inscriben nuestros esfuerzos de apoyo al desa-
rrollo de los campesinos, los pescadores, los mineros artesanales, la microempresa,
localidades atrasadas, y a importantes segmentos de la pequeña y mediana empre-
sa.

Continuaremos el proceso de ir focalizando recursos de Corfo en áreas pobres, en
función de apoyar la generación de inversiones económico-productivas y la realiza-
ción de preinversiones adecuadas a dicho propósito. Complementariamente, se re-
forzará la operación de los Programas de Fomento, orientándolos creciente y prefe-
rentemente en favor de las zonas más deprimidas, y en el apoyo a iniciativas de
desarrollo productivo en el medio rural.

Durante 1996 se incrementará el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal, de 78
millones de pesos en 1995 a 203 millones de pesos en 1996, y se financiarán unos
30 proyectos asociativos a través de un programa piloto del Fosis en convenio con
el Banco del Estado y Corfo.

En apoyo a la minería artesanal, se financiarán unos 70 proyectos a través del Pro-
grama de Ápoyo a la Modernización de la Minería Artesanal, para lo cual su presu-

XXXI


puesto se incrementará de 450 millones de pesos en 1995, a 1.050 millones de
pesos en 1996.

También se aumentará en casi un 9 por ciento el presupuesto del Fosis para el
financiamiento de servicios a microempresarios en los ámbitos de la asistencia téc-
nica, financiera y de la capacitación, ampliando la cobertura de asistencia crediticia
tanto a través de organismos especializados de apoyo, como de instituciones finan-
cieras. Y a través del Sernam, más de 400 mujeres microempresarias recibirán
apoyo en materia de formalización y gestión.

HA CAMBIADO EL ROSTRO SOCIAL DE CHILE: AVANCEMOS EN LA
IGUALDAD DE OPORTUNIDADES

Un renovado impulso a la equidad

El esfuerzo enorme y perseverante que el país ha realizado los últimos años en
sectores fundamentales como educación, salud, vivienda, infraestructura social,
capacitación laboral y de asistencia a la pequeña y micro empresa, permite susten-
tar nuestra confianza en que la superación de las formas extremas de pobreza es una
meta posible para nuestra Nación.

Ál mismo tiempo, debemos tener presente que Chile ya no es más el de fines de la
década del setenta. Tampoco es el mismo de fines de los ochenta. Ya dejamos atrás
el Chile del PEM y del POJH, de ollas comunes, poblado de campamentos, con
desempleo masivo, con niños que no tienen escuela donde ir o centros de salud
donde ser atendidos. Definitivamente, no estamos más en un Chile de carencias
generalizadas, de una enorme pobreza sin esperanzas.

En estos años, muchos compatriotas han superando las condiciones de extrema
pobreza. Han dejado atrás tiempos de amargura, se han levantado, y con dignidad
construyen día a día su propio progreso. ¡No nos quedaremos a la orilla del camino
a esperar que los ciegos automatismos del mercado se traduzcan en beneficios para
ellos! Es nuestra obligación política y moral apoyar a estos miles de chilenos y
recompensar su duro esfuerzo.

Lo digo claramente: el país hoy tiene una sólida base para que, al objetivo de
superar las formas extremas de pobreza, podamos agregar seria y responsablemente
el objetivo de construir una sociedad con igualdad de oportunidades. No podemos
quedarnos anclados para siempre en una política social basada en los subsidios; el

AXXII


desafío presente y futuro de nuestra política social es convertir la gran oportunidad
que tiene Chile, en oportunidades reales y efectivas para todos los chilenos y
chilenas.

Este es el espíritu profundo que anima el nuevo énfasis que queremos darle a nues-
tras políticas sociales; éste es el espíritu que deberá traducir nuestra acción pública
y que debe impregnar toda la acción del Estado.

Quiero señalar al país, con ejemplos de políticas específicas y con el anuncio de un
gran impulso, muy concreto, nuestra voluntad de ampliar las oportunidades de los
chilenos que han dejado atrás la pobreza.

Acompañando los esfuerzos de progreso de los chilenos

Queremos que nuestros servicios públicos sean accesibles, oportunos y de calidad,
y que brinden a los usuarios un trato digno y respetuoso. No queremos que las
personas que acudan a los servicios públicos a resolver importantes problemas de
su vida cotidiana, se sientan ciudadanos de segunda clase.

Por ello, continuaremos nuestra tarea de modernizar nuestros servicios públicos.
Ya 50 servicios han adoptado el uso de indicadores de gestión, otros 43 han adop-
tado compromisos de modernización, se ha incorporado masivamente sistemas
informatizados en todo el proceso tributario, se está agilizando y simplificando los
trámites de certificación y entrega de pensiones. Estos son ejemplos de acciones
que seguiremos ampliando a toda la administración pública.

En el ámbito de la salud, paralelamente a la actualización de nuestra infraestructu
ra, queremos dar un énfasis especial a la calidad de la atención a nuestra gente.

Por ello, a partir de 1996 se enfatizarán los esfuerzos en programas de dignificación
de la atención. En dicho marco, estamos realizando un esfuerzo especial de reduc-
ción de las listas de espera por atenciones quirúrgicas en los hospitales, con el
propósito de que las personas que requieran ser operadas para mantener su salud, lo
puedan hacer no sólo con los más altos niveles de calidad, sino también en el mo-
mento y la oportunidad adecuados.

En una primera etapa se reducirán la listas de espera de la Región Metropolitana,

Viña del Mar y Quillota, resolviendo la situación de 11 mil pacientes y dando
prioridad a 20 patologías frecuentes y de atención más inmediata. El programa,

XAXI!I


que se inició en el mes de abril, resolvió, en sus primeras semanas de funciona
miento, la situación de 882 pacientes, niños y adultos en proporción similar, En
una próxima etapa se extenderá al resto del país.

En la misma línea se inscribe la iniciativa de otorgar horas de atención médica en
los consultorios vía telefónica, con el fin de evitar las colas de madrugada, las largas
esperas para encontrar un número, para que no se confunda más la atención médica
con la humillación de las personas.

En esta misma dirección de dignidad debe entenderse el proyecto de ley que he
enviado al Congreso Nacional, que permite a las madres o padres acompañar a sus
hijos menores de 18 años que se encuentren en grave estado de salud o en situacio-
nes terminales, contando para ello con las licencias laborales correspondientes.

En el campo de la vivienda, queremos ir más allá de la asignación de viviendas
sociales en lugares fijos y con un hábitat muchas veces de malas condiciones. Que-
remos que las familias tengan más oporrunidades de elegir dónde vivir y cómo
habitar y que su casa se convierta en un verdadero capital, disponible para su
futuro,

Para ello hemos flexibilizado de manera importante el sistema de financiamiento
de la vivienda y hemos creado el Programa de Vivienda Básica de Libre Elección,
orientado a generar un mercado secundario de vivienda social que permite la com-
pra-venta de viviendas de subsidio. En efecto, este programa permite que cada
familia seleccione la localización que más la beneficia, empleando para ello a los
agentes habiracionales, cuya función será facilitar el proceso de cambio y otorgar
amplia información a todos los involucrados en el proceso.

De esta manera lograremos valorizar las viviendas sociales, transformándolas en
efectivas herramientas de promoción social. Así, las familias chilenas -por modes-
tas que sean- podrán elegir, sobre la base de su esfuerzo y de su dignidad, su lugar
de residencia; y capitalizar el fruto de sus esfuerzos mediante la adjudicación de
propiedades que podrán ingresar competitivamente al mercado habitacional.

Del mismo modo, nuestra clase media está siendo beneficiada por la ley del leasing
habitacional, por la creación de Administradoras de Fondos de Vivienda, y por el
financiamiento de largo plazo de accionistas institucionales, principalmente de las
AFP

Respecto de la microempresa, queremos avanzar decisivamente en el apoyo al es-
fuerzo y las capacidades de quienes hoy buscan insertarse activamente en el trabajo

XXX IV


y en el mercado. En el presente año, hemos iniciado la ejecución de un Plan de
Desarrollo de la Microempresa, que busca elevar la productividad, los ingresos y la
compettividad del sector, así como la dignificación del autoempleo. Este progra-
ma incorpora políticas de formalización y seguridad social, de financiamiento y
asistencia técnica, de capacitación y acceso a mercados, y estimamos que llegará a
apoyar a más de la mitad de las microempresas al año 2000. Además, con el propó-
sito de regular el fomento y desarrollo del sector, someteré a la consideración del
Congreso Nacional un proyecto de ley relativo a la microempresa y el trabajo inde-
pendiente.

Los ejemplos que he dado señalan nuestra voluntad de acoger las transformaciones
en el rostro social de Chile e impulsar políticas sociales acordes con esta nueva
realidad. En esta solemne ocasión, quiero presentar al país un gran esfuerzo en
educación que marcará con un sello distintivo la acción de mi Gobierno durante
los próximos años.

La educación, factor clave de la igualdad de oportunidades

El país está consciente, y mi Gobierno convencido, de que la educación es la base
para conseguir la igualdad de oportunidades, la equidad y una mayor movilidad
social. Así se rompe el circuito negativo de la pobreza, se desarrolla la productivi-
dad y competitividad de nuestra economía y se estimula el desarrollo de una cultu-
ra democrática y solidaria, imbuida en los valores de libertad y responsabilidad.

En este marco, en 1994 el Gobierno señaló la educación como la primera prioridad
de su programa económico-social y que era necesario elevar el gasto nacional en
educación desde 4,9 por ciento en 1993 a más del 7 por ciento del Producto Inter-
no Bruto, en un plazo no superior a ocho años. En este contexto, hemos avanzado
en las reformas sustantivas a nuestro sistema educativo.

La reforma de la educación avanza

En efecto, después de veinticinco años hemos puesto en marcha una profunda mo-
dificación de lo que se enseña en la educación básica, al dictar el Decreto que
contiene los Objetivos Fundamentales y Contenidos Mínimos para ese nivel edu-
cacional. Hemos mejorado la calidad y equidad de la educación; hemos ampliado
los programas iniciados en 1990 que están destinados a apoyar las escuelas básicas
con menores rendimientos; se han aumentado las remuneraciones de los profesores

ARA


en un 70 por ciento entre 1990 y 1996, y se han hecho esfuerzos especiales para su
perfeccionamiento.

Por otra parte, hemos entregado textos y nuevo material didáctico, y se ha iniciado
el equipamiento computacional y la dotación de bibliotecas de aulas; hemos pro-
movido y financiado la realización de más de tres mil proyectos de mejoramiento
educativo y se ha ampliado los instrumentos de apoyo y asistencia a los estudiantes
de menores recursos.

Hemos incrementado la cobertura de la educación preescolar, hemos aumentado el
monto de la subvención escolar, hemos perfeccionado el sistema financiero y peda-
BÓgico para evitar la repitencia escolar de aquellos niños que presentan atraso en su
desempeño, y hemos mejorado sustancialmente el financiamiento y las formas de
trabajo educativo en los establecimientos rurales,

Por otra parte, se han establecido mecanismos que perfeccionan y hacen más
participativa la gestión de los establecimientos educacionales municipales, como
el Plan Anual de Desarrollo de la Educación Municipal, y que dan mayor autono-
mía a las escuelas a través de la delegación de las facultades de los alcaldes en los
directores de establecimientos.

Los aspectos positivos ya se han notado en algunos logros del sistema escolar sub-
vencionado, como lo ha mostrado la publicación de los resultados del Sistema de
Medición de la Calidad de la Educación, Simce.

En el ámbito de la educación superior, en los últimos años se han incrementado las
becas y créditos para los estudiantes, junto con el impulso de nuevas iniciarivas
destinadas a elevar la capacidad científico-tecnológica del país. Los recursos AsIp-
nados a tales propósitos han crecido en cerca del 30 por ciento en el último quin-
quenio.

Todo lo anterior ha sido posible gracias a un aumento real de la inversión en edu-
cación de un 25 por ciento en los últimos dos años. Hemos obtenido importantes
logros, pero es mucho aún lo que nos falta. Porque no sólo queremos avanzar en
este camino, queremos dar un impulso medular a la reforma en que estamos empe-
ñados.

AMV]


Un nuevo y decisivo impulso

Examinando los fuertes progresos que ha ido realizando el país en el campo educa-
tivo, constatamos aún deficiencias importantes. Ha llegado la hora de enfrentarlas
con decisión y superar algunos importantes límites de funcionamiento en las con-
diciones de tiempo de trabajo de los alumnos, infraestructura y organización do-
cente actuales.

Las medidas que expondré a continuación son un nuevo gran paso para profundizar
y acelerar la modernización educativa, con directo impacto sobre el mejoramiento
de la calidad, la equidad y la eficiencia del sistema escolar. Están diseñadas para ser
ejecutadas durante un período de seis años, de aquí al año 2001, y consisten en:
extender la jornada educativa; implementar un programa especial de inversiones
en infraestructura escolar; dar un fuerte impulso a la formación y perfeccionamien-
to docente; e incentivar la excelencia dentro del sistema subvencionado,

Permítanme explicar brevemente el contenido de estas medidas.

Extensión de la jornada escolar

Primero que todo, hemos decidido pasar de una jornada escolar de medio día, a una
jornada escolar de día completo.

Si queremos calidad en nuestra educación, necesitamos más tiempo de nuestros
alumnos en clases; más tiempo para que los profesores trabajen en los aspectos
pedagógicos y de reforma curricular; más tiempo para actividades de apoyo al tra-
bajo y recreación de los alumnos. Esta medida favorece especialmente a todos aquellos
niños y jóvenes que carecen de un espacio pedagógico en sus hogares.

Esta extensión de la jornada beneficiará a 2 millones 300 mil niños de enseñanza
básica y media, y demandará un enorme esfuerzo financiero por parte del Estado.
Involucra un aumento promedio de la subvención escolar del 17 por ciento para los
alumnos de la educación regular entre tercero básico y cuarto medio, con un mayor
gasto anual superior a los 200 millones de dólares.

Inversión en infraestructura escolar

El eje del nuevo esfuerzo en educación en lo que resta de la década será lograr las
condiciones de infraestructura y organizacionales que permitan ofrecer una jorna-

AX!


da completa, mañana y tarde, en todos los establecimientos educacionales subven-
cionados del país.

Como es sabido, muchos de nuestros establecimientos funcionan hoy con un régi-
men de dos jornadas. Necesitaremos, por lo tanto, ampliar la dotación física de
escuelas y liceos y construir nuevos establecimientos. En este caso, la magnitud del
esfuerzo financiero que deberá realizarse es sólo comparable a la que el país hizo
durante la década de los sesenta, hasta llegar a más que duplicar el monto destina-
do a la inversión en infraestructura.

Formación y perfeccionamiento docente

Nos proponemos dar un impulso especial a la formación y el perfeccionamiento de
nuestros docentes. Á este efecto vamos a desarrollar tres iniciativas concretas du-
rante los próximos años.

La primera consiste en apoyar a las facultades de educación, de modo que puedan
renovar y mejorar la formación de maestros, e incentivar el ingreso de alumnos
talentosos a las carreras de pedagogía. Para acceder a los recursos que el Estado
destinará a este fin, las facultades interesadas deberán diagnosticar su actual efica-
cia formativa, presentar programas con metas claras y sujetarlos a evaluación exter-
ná, tanto en cuanto al cumplimiento de las metas convenidas como a los alumnos
que participen en ellos.

La segunda iniciativa consiste en reforzar el perfeccionamiento de los docentes que
trabajan en establecimientos subvencionados dentro de las disciplinas básicas.
En esta iniciativa podrán participar las universidades del país de mayor calidad
en cada una de esas disciplinas, lo cual permitirá desarrollar un nuevo tipo de
relaciones entre dichas casas de estudio y las escuelas y liceos subvencionados del
país. El programa beneficiará a 25 mil profesores y será complementado con un
sistema de becas para profesores, que les permitirá realizar perfeccionamientos en
el extranjero.

La tercera iniciativa crea los premios nacionales de excelencia docente, que benefi-
ciarán a los profesores más destacados del país, por subciclos, asignaturas, regiones
y grupos de edad. Estos premios, además de su importante función de reconoci-
miento social a los mejores maestros, importarán un significativo estímulo
MOnetario,

Sólo estas iniciativas significarán en el próximo trienio una inversión de 45 millo-
nes de dólares en la profesionalización de nuestros docentes.

XXXVI!


Un polo dinámico de excelencia en el sistema subvencionado

En otro ámbito, queremos crear un polo dinámico dentro del sistema subvenciona-
do, consolidando para ello, a través de diversas medidas concretas y en un plazo no
superior a 6 años, una red de 40 liceos de primer nivel que acojan a los alumnos
más destacados del sistema básico subvencionado. ¡Queremos premiar la excelen-
cia y recuperar la honrosa tradición de liceos de alta calidad, que fue un orgullo de
la educación chilena!

El Estado aportará a este programa recursos para asistencia técnica, reforzamiento
material, equipamiento y perfeccionamiento docente, además del incremento per-
manente de la subvención por concepto de la extensión de la jornada. Estos recur-
sos podrán beneficiar a liceos municipales o privados subvencionados, a los cuales
se les demandará altos niveles de exigencia académica.

El Estado invertirá en este programa un monto estimado, a esta fecha, en 3 mil
millones de pesos anuales durante cinco años, lo que permitirá incorporar a este
esquema un cotal de 40 liceos con mil alumnos cada uno a lo largo de todo el país.

Una reforma histórica requiere de un esfuerzo nacional

Las medidas que hoy anuncio representan uno de esos tránsitos decisivos para nuestro
sistema escolar, como fue la aprobación de la ley de enseñanza primaria gratuita
hace más de 100 años; o la obligatoriedad de la educación en 1920; o aquel período
entre 1950 y 1964 en que se crearon 820 mil nuevas matrículas; o el tiempo entre
1964 y 1970, durante el cual se extendió la enseñanza a 1 millón 300 mil nuevos
niños y jóvenes, se dio un fuerte impulso a la formación de docentes y se invirtie-
ron cuantiosos recursos en nuevos establecimientos.

Este esfuerzo no puede ser sólo la tarea del Gobierno. Tengo la confianza en que
nuestros profesores encontrarán un nuevo estímulo para su trabajo, enfrentarán
una mayor demanda de horas docentes y se abrirá un camino real de fortalecimien-
to y dignificación de su papel en nuestra sociedad. Les pido a los estudiantes que
asuman con entustasmo y responsabilidad estas nuevas oportunidades. Llamo a los
padres y madres a comprometerse activamente en el proceso educativo de sus hijos
y a que sean exigentes para que el proyecto educativo que ofrece el colegio se haga
realidad.

A los sostenedores privados y municipales, los llamo a comprometerse con esta
Reforma y a usar con la mayor eficacia los recursos que se ponen a su disposición. Á
los empresarios, les pido su colaboración, especialmente en el ámbito técnico y

AXALA


profesional, donde se requiere de una estrecha relación entre la formación teórica y
el trabajo práctico. A las universidades y sus académicos, les pido no sólo que
colaboren con una formación de calidad para los profesores. Con sus investigacio-
nes y conocimientos, pueden contribuir a crear un sistema integral y permanente
de formación de los recursos humanos que el país necesita en todos los niveles de la
educación superior y del desarrollo científico y tecnológico.

Este verdadero salto de nuestro sistema escolar requiere de un enorme esfuerzo
financiero, que estimamos en 1.400 millones de dólares en el próximo quinque-
nio.

Esta realidad plantea fuertes exigencias tanto al Estado como a todos los chilenos.
Dado que estas materias son de primera prioridad, mi Gobierno se compromete a
aplicar una estricta economía de recursos en las otras áreas de la Administración.

Con el propósito de sumar esfuerzos, mi Gobierno hará una propuesta responsable
y acotada sobre franquicias tributarias que incentiven la destinación de recursos
privados a la tarea educativa, especialmente en los sectores más vulnerables.

Todos los chilenos debemos cooperar con este esfuerzo. No propongo aumentar la
carga tributaria, pero sí quiero pedir un esfuerzo de ahorro nacional que respalde la
educación de nuestros hijos. Con este fin, en su debida oportunidad, propondré al
Congreso Nacional que se mantenga el IVA en su actual rasa. Este no es el momen-
ro para estimular el consumo; es la hora de invertir para nuestro futuro y abrir
oportunidades para nuestros hijos.

Compatriotas: Sólo los pueblos con una sólida base educacional pueden aspirar
seriamentce al desarrollo. Sólo las naciones que ofrecen a sus hijos una educación de
calidad y equitativa, podrán estar a la altura de las exigencias de un mundo moder-
no. Sólo los países que invierten más en enseñar y aprender, y que ponen al día sus
estructuras educacionales, estarán en condiciones de dar oportunidades a sus jóve-
nes, de fortalecer la equidad y enriquecer su democracia.

Nosotros queremos, y hoy podemos, estar entre esas naciones. La Patria nos convo-

ca en esta hora a cumplir con el deber más alto: el de educar a nuestros hijos y
abrirles las puertas del futuro. Estoy seguro de que sabremos responder.

AL


Oportunidades sin discriminación

En los últimos años han surgido con fuerza amplios sectores de nuestro país que
buscan ser reconocidos en toda su dignidad y capacidad de participación en nuestra
sociedad.

Reforzando la decidida incorporación de la mujer a nuestra sociedad

La igualdad de oportunidades no es solamente económico-social, se extiende tam-
bién a los hombres y mujeres. Así, hemos enviado al Congreso un proyecto de
reforma constitucional de alto valor simbólico, que establece expresamente la ¡gual-
dad jurídica entre mujeres y hombres. Continuamos aplicando decididamente el
Plan de Igualdad de Oportunidades, y muchas de las medidas contempladas en él

han sido incorporadas en los programas de los ministerios del área social.

Hemos patrocinado diversos proyectos para mejorar la condición de la mujer y de
los hijos. Respecto del patrimonio familiar, ya contamos con una nueva ley que
respeta e incorpora más plenamente el aporte de las mujeres. Estamos impulsando
un proyecto de ley que suprime las diferencias entre los hijos legítimos y los ¡legí-
timos, superando algunas discriminaciones que afectan a estos últimos. Hemos
propuesto también una mejor y más ágil reglamentación para la adopción. Está en
trámite en el Congreso la aprobación de la Convención Interamericana para preve-
nir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer. Otro proyecto en discusión
es el que sanciona el acoso sexual en el trabajo y regula los derechos de las víctimas.

El debate relacionado con la cumbre de Beijing puso en la conciencia nacional el
tema de la participación de la mujer en nuestra sociedad. Pese a arraigados temores
y resistencias de algunos sectores, veo con orgullo y satisfacción que, en nuestra
sociedad, la presencia de la mujer se hace cada vez más patente en el trabajo, en los
medios de comunicación, en la acción social, en los partidos políticos, en las orga-
nizaciones de la sociedad civil, en las diversas instituciones del Estado. Cada día se
escucha con más fuerza su voz, una voz necesaria para el desarrollo integral de
DUestro pais.

Mejorando la calidad de vida de nuestros adultos mayores
Hemos logrado que la opinión pública nacional considere el tema del adulto ma-

yor como relevante para nuestra convivencia y hemos aplicado consistentemente
una política acorde con esta realidad.

XLI


El año pasado propuse al país un gesto solidario para ir directamente en ayuda de
los pensionados. Luego de intensos debates en el Senado, se impuso finalmente la
vocación solidaria de los chilenos, dando paso al aumento de dos impuestos especí-
ficos para destinar esos fondos al reajuste extraordinario de las pensiones inferiores
a cien mil pesos mensuales. Adicionalmente, tal como lo anuncié el año pasado, mi
Gobierno ha comenzado a entregar un bono de invierno a 590 mil pensionados que
reciben pensiones mínimas o asistenciales, como una manera de ayudar a solventar
los mayores gastos que surgen en esta época del año; y hemos otorgado también un
reajuste especial adicional a todas las pensiones mínimas que reciben los mayores
de setenta años.

He dispuesto que en nuestras políticas sociales haya siempre una atención especial
a nuestros mayores. Algunos ejemplos de esta voluntad son que el presupuesto
para mejorar la atención del adulto mayor en los hospitales públicos se aumentará
en 3.400 millones de pesos; y que en este año vamos a construir los primeros diez
conjuntos habitacionales de Casas de Acogida para la tercera edad, con el propósito
de dotar a nuestras ancianas y ancianos de escasos recursos de un hábitat digno y
seguro.

Estos son ejemplos de una política integral destinada a lograr un cambio cultural
que signifique un mejor trato, mejor calidad de vida, y una digna valoración de los
adultos mayores de nuestra sociedad.

Promoviendo mayores oportunidades a lo largo del territorio

Nuestro compromiso con la equidad sería incompleto si no promoviéramos un
mayor equilibrio en la igualdad de oportunidades a lo largo de nuestro territorio.
Una de las grandes transtormaciones en marcha ha sido revertir el poderoso centra-
lismo que caracterizaba a nuestro país.

Años atrás, la diferencia de oportunidades entre Santiago y el resto de las regiones
era abrumadora. En muchas partes, salir a no muchos kilómetros de la carretera
principal era encontrarse con lugares empobrecidos y sin expectativas de progreso.
Hoy, en lo sustancial, esa realidad está cambiando. Nuestro creciente dinamismo
exportador ha dado nueva vida a regiones y localidades que languidecían. Enormes
proyectos públicos y privados se despliegan a lo largo del país, generando nuevos
empleos, vitalizando diversas localidades. En 1989, la Región Metropolitana con-
centraba el 57 por ciento de la inversión extranjera; hoy son las regiones a lo largo
del país las que reciben el 80 por ciento de esca inversión. Y eso se nota. Debemos
destacar que el 20 por ciento de las inversiones mineras del mundo se realiza en

ALI!


Chile, con un impacto notable en el desarrollo de la Primera, Segunda, Tercera y
Undécima Regiones.

Estamos en un país con mayores equilibrios y un genuino mejoramiento de opor-
cunidades en toda nuestra geografía. Debemos asegurar esta importante transfor-
mación en los próximos años.

Fortaleciendo la gestión regional

Consistente con la meta de que, a fines de mi Gobierno, el 42 por ciento de la
inversión destinada a regiones sea de decisión regional -meta en la cual ya hemos
avanzado-, y considerando las grandes inversiones públicas y privadas en regiones,
nuestro principal objetivo del próximo tiempo será el incremento de la capacidad
técnica y de gestión de los gobiernos regionales y locales.

En esta materia, ya se puso en marcha la Ley de Plantas de Funcionarios del Go-
bierno Regional, y están aprobadas las leyes de Rentas Municipales y del Fondo
Común Municipal. Junto con iniciarse un programa de fortalecimiento de la ges-
ción de los gobiernos regionales, este año ya se han modificado varias instrucciones
contenidas en la Ley de Presupuestos, dando mayor fluidez al funcionamiento del
FNDR. Á partir de fines de abril se están realizando balances trimestrales públicos
de este Fondo, y hemos decidido poner en marcha un programa de evaluación
permanente del FNDR, incorporando indicadores de desempeño que se considera-
rán en la asignación de nuevos recursos a las regiones. Queremos solucionar pro-
blernas en la ejecución de los presupuestos regionales que se arrastran por décadas
y mejorar claramente los niveles de preinversión, en especial en las etapas de prepa-
ración y evaluación de proyectos, fundamentales para la continuidad anual y la
elevación de la calidad de la inversión pública regional.

La ley municipal

Confiamos en que prontamente sea aprobado el proyecto de reforma municipal, a
fin de que entre en vigencia antes de que asuman las nuevas autoridades edilicias.
Este proyecto ofrece las herramientas para resolver buena parte de los problemas de
gestión que se han presentado en los últimos años, por cuanto robustece la autono-
mía de los municipios, aumenta la capacidad de decisión en materia de inversiones
de desarrollo local, flexibiliza la organización municipal y robustece el papel del
alcalde como el principal conductor de la gestión edilicia, fortaleciendo a la vez las
atribuciones normativas y fiscalizadoras del Concejo,

AL!!!


Con este conjunto de esfuerzos esperamos que los niveles regionales y locales pue-
dan potenciar las oportunidades que tienen en sus manos y contribuir a que los
chilenos puedan progresar independientemente del lugar donde vivan.

UNA ETICA QUE SUSTENTE NUESTRA OPORTUNIDAD

Siempre he afirmado que la realización de nuestra oportunidad histórica se juega
también en el plano de las actitudes y en el comportamiento de los grupos y perso-
nas que integran nuestra comunidad. Esta convicción crece en mi interior al trazar
el conjunto de transformaciones y avances que experimenta nuestra Patria. Cuando
camino a lo largo de Chule y veo el esfuerzo de nuestra gente por progresar, cuando
escucho sus inquietudes y problemas, una idea viene a mi mente una y otra vez:
tenernos grandes responsabilidades, que recaen especialmente en los líderes y diri-
gentes de nuescra Pacria.

Hoy nuestra gente tiene más elementos para formarse una opinión acerca de la
marcha del país y a la vez está más consciente de los esfuerzos que realiza para
progresar. Con razón, entonces, nuestros ciudadanos quieren que sus dirigentes, de
los más variados ámbitos, sean verdaderos servidores públicos; y no que su acceso a
un cargo se deba simplemente a una búsqueda frenética de fama, de recompensas
monetarias, o al simple afán de ostentar poder, El requerimiento es muy simple:
que se sirva a la gente y a sus preocupaciones.

Como Presidente me doy cuenta de lo que hemos logrado como Nación, de los
formidables avances, y también de la magnitud de los desafíos pendientes. La voz
de la prudencia nos aconseja cuidar nuestros progresos y hacerlos fructificar en
todas sus dimensiones.

Nos hemos alzado sobre los hombros de generaciones enteras. Muchos chilenos
desconocidos han preparado esta crapa con trabajo y esperanza. Cada fuerza políti-
ca ha aportado a esta tarea común y conoce de dolores y tragedias. Muchos de
nuestros mejores líderes fueron consumidos en luchas y conflictos. La democracia
se recuperó a través de numerosos gestos y actos de miles de chilenos que durante
años mantuvieron viva la esperanza democrática. Nada de lo logrado ha sido un
regalo fácil, todo ha sido conquistado paso a paso. Debemos ser entonces responsa-
bles de lo construido laboriosamente por años.

Basta mirar otras regiones del mundo para darse cuenta de que la paz no está

asegurada de una vez y para siempre; tampoco la convivencia pacífica, la limpieza
de las ciudades, el caminar tranquilo por las calles, el avance científico-tecnológi-

XLIV


co, el producir de las fábricas y de los campos, el equilibrio de los ecosistemas, el
cuidado de los niños. Nada de esto se mantiene solo y espontáneamente, ni por la
mano invisible del mercado ni por los equilibrios políticos presentes. Se mantiene
y se sustenta por una renovada voluntad diaria de perseverar en las actitudes co-
rrectas que exigen las tareas del momento.

Nuestro país debe avanzar en la construcción de una verdadera ética de comporta-
mientos públicos. Escasamente colaboran a esta tarea los que levantan gratuita-
mente el fantasma de la sospecha sobre personas o instituciones, y que al final sólo
muestran una personal fascinación por el escándalo. Tampoco lo hacen quienes
cultivan miedos y temores en nuestra gente, creyendo que realizan una tarea de
enorme contribución espiritual, Una sociedad que levanta murallas para detener
los fantasmas que ella misma inventa, gasta en vano sus mejores energías, especial -
mente la de sus jóvenes.

En verdad, una sociedad libre no vive bajo la censura y la represión, no teme al
juicio maduro de quienes la integran. Pero, como contrapartida, quienes hablan
deben hacerse cargo de su voz. 50n responsables de las consecuencias de sus pala-
bras, tal como lo son de las consecuencias de sus actos. Es ya el tiempo de que
avancemos a una convivencia más libre, que se basa en asumir la propia responsa-
bilidad y en crear mayores confianzas.

La nueva etapa que vivimos requiere desarrollar mayor credibilidad en las diferen-
tes actividades de la vida nacional. Toda empresa de largo plazo lo requiere. Hay
que dejar atrás la tentación de la ganancia fácil y del éxito de corto plazo. Una
política de calidad y una economía con pretensiones mayores se alimenta de múl-
tiples intercambios cotidianos, que descansan en la presunción de la buena fe, que
es posible creer en la palabra empeñada por otros. $1n ese espíritu, nuestra Convi-
vencia cargará con el inevitable peso de las sospechas y de los controles sin fin.

En el pasado reciente fuimos capaces de pacificar nuestros espíritus y de deponer
rencores profundos. La gran tarea del presente es ser responsables de lo que hemos
logrado y avanzar hacia una ética de comportamientos públicos que nos permita
una convivencia más libre y transparente.

Conciudadanos del Senado y la Cámara de Diputados:
Luego de un poco más de dos años de Gobierno, puedo afirmar responsablemente

que Chile avanza con paso decidido en la materialización de su gran oportunidad
histórica.

XLV


La expansión de nuestras bases económicas, la calidad de nuestra inserción interna-
cional, las modernizaciones de escala mayor en marcha, los avances en la supera-
ción de la pobreza, nos permiten afirmar que Chile se encamina irreversiblemente
á una nueva etapa de su desarrollo,

Este fruto pertenece a nuestros ciudadanos y dirigentes, que desde los más variados
rincones de nuestra Patria han colaborado con su constancia, su trabajo y su gene-
rosidad.

Nuestra legítima satisfacción no puede confundirse con la complacencia. Nadie
puede colocarse al margen de esta gran corriente de futuro que atraviesa nuestra
Patria. Noestamos atrapados por el conflicto político ni por el desorden económi-
co. Por el contrario, somos un Chile que se ilumina con una esperanza cierra.

En una etapa como ésta, nadie puede sumergirse en la apatía o en la indiferencia.
Nuestra Nación requiere reagrupar sus energías más profundas y prepararse para
una nueva jornada de realizaciones.

Necesitamos más disciplina para obtener los frutos de nuestra laboriosa siembra.

Necesitamos más coraje para profundizar los cambios que exigen la democracia y
la justicia.

Necesitamos más creatividad, que abra cauces nuevos a la acción solidaria, a la
búsqueda de la calidad, al espíritu de cooperación y entendimiento.

Compatriotas: 51 me atrevo a pedir más, es porque estoy dispuesto, con humildad
a dar también más de mí mismo.

+

Con plena conciencia de mi deber histórico, me comprometo a ser el primero en
trabajar infatigablemente por esta Patria, que desde su alma presiente que el tiem-
po de su dignidad ha llegado.

XALVWI
